\section*{НАМУНАИ}

саволу масъалахои тест аз фанни хукук
(имтихони кисми А)
ИМД 2025

\section*{САВОЛУ МАСЪАЛАХО БО ИНТИХОБИ ЯК ЧАВОБИ ДУРУСТ}

1 Яке аз нишонахои хуқуқ.
A) низоми меъёрхои ба хама баробар
В) масъулияти байнихамдигарии давлат ва шахс
C) алоқамандии мустақими давлат ва хукук
D) бартарии хукуқ ва волоияти қонун

2 Яке аз нишонахои хуқуқ.
A) бартарии хукуқ ва волоияти қонун
В) алоқамандии мустақими давлат ва хукук
C) мачмуи қоидахои хатмии рафтор
D) масъулияти байнихамдигарии давлат ва шахс

3 Яке аз нишонахои хукуқ.
A) бо мачбурияти давлатӣ таъмин кардан
В) бартарии хукуқ ва волоияти қонун
C) масъулияти байнихамдигарии давлат ва шахс
D) алоқамандии мустақими давлат ва хукук

4 Функсияхои асосии хукукро муайян намоед.
А) танзимнамой ва мухофизатӣ
В) тарбиявй ва идеологй
C) иттилоотй ва хифозотй
D) асосӣ ва куммакрасон

5 Масъулияти байнихамдигарии давлат ва шахс яке аз нишонахои кадом мафхум аст?
A) хуқуқ
В) чамъияти шахрвандӣ
C) давлати хукуқбунёд
D) давлат

6 Тачзияи хокимият ба мақомоти қонунгузор, ичроия ва судй яке аз нишонахои кадом мафхум аст?
A) давлати хуқукбунёд
B) хукук
C) чамъияти шахрвандӣ
D) давлат

7 Яке аз нишонахои давлат.
A) бартарии хукуқ ва озодихои инсон
В) баробарии хама дар назди қонун
C) алоқамандии мустақими давлат ва хукук
D) масъулияти байнихамдигарии давлат ва шахс

8 Яке аз нишонахои давлат.
A) волоияти конун
B) худуди муайян
C) тачзияи хокимият
D) иқтисодиёти рушдкарда

9 Яке аз нишонахои давлат.
A) волоияти конун
B) тачзияи хокимият
C) иқтисодиёти рушдкарда
D) хокимияти оммавй

10 Шакли идоракунии кадом давлат монархия аст?
А) Англия
В) Хиндустон
C) Миср
D) ИМА

11 Шакли давлатдории кадом давлат президентй аст?
A) Олмон
В) Хиндустон
C) ИМА
D) Италия

12 Шакли давлатдории кадом давлат президентй аст?
A) Туркманистон
B) Италия
C) Олмон
D) Хиндустон

13 Мачмуи тасаввурот ва хиссиётеро, ки муносибати инсонро ба хуқуқ ва зухуроти хуқуқӣ дар хаёти чамъиятӣ ифода менамояд, чй меноманд?
A) шуури хукуқӣ
B) маданияти хуқуқӣ
C) чавобгарии хукуқӣ
D) меъёрхои хуқуқй

14 Прокурори генералии Чумхурии Точикистон кадом намуди иуури хукуқиро дорост?
А) оммавй
В) касбй
C) муқаррарӣ
D) илмиву назариявӣ

15 Судяи Суди Олии Чумхурии Точикистон кадом намуди шуури хуқуқиро дорост?
А) муқаррарӣ
В) оммавӣ
C) касбй
D) илмиву назариявй

16 Боби сеюми Конститутсияи Чумхурии Точикистон.
А) Мачлиси Олй
В) Президент
C) Хукумат
D) Прокуратура

17 Боби чоруми Конститутсияи Чумхурии Точикистон.
А) Мачлиси Олӣ
В) Прокуратура
C) Хукумат
D) Президент

18 Боби панчуми Конститутсияи Чумхурии Точикистон.
A) Хукумат
В) Прокуратура
C) Президент
D) Мачлиси Олй

19 Қонуни ягона ва мураттабгаштае, ки тавассути он сохаи муайяни муносибатхои чамъиятӣ пурра, бевосита ва бонизом танзим карда мешавад.
A) қонун
B) кодекс
C) қонуни конститутсионӣ
D) санади зерконунӣ

20 Фармон ва амр санадхои кадом мақомоти давлатианд?
A) Хукумат
В) Суди Олӣ
C) Прокуратура
D) Президент

21 Кадом мақомот шумораи судяхоро барои хар як суди харбии гарнизон муқаррар менамояд?
А) Шурои адлияи Чумхурии Точикистон
В) Хукумати Чумхурии Точикистон
C) Президенти Чумхурии Точикистон
D) Парлумони Чумхурии Точикистон

22 Қарор ва фармоиш санадхои кадом мақомоти давлатианд?
А) Суди конститутсионй
В) Суди Олй
C) Прокуратура
D) Хукумат

23 Қонуни конститутсионй, конун ва қарорхо санадхои кадом мақомоти давлатй мебошанд?
А) Суди конститутсионӣ
В) Мачлиси намояндагон
C) Хукумат
D) Прокуратура

24 Мачлиси намояндагони Мачлиси Олии Чумхурии Точикистон ба кадом шохаи хокимият тааллуқ дорад?
A) қонунгузор
B) назоратӣ
C) судй
D) ичроия

25 Вазорати фарханг ба кадом шохаи хокимият мансуб аст?
A) намояндагӣ
В) қонунгузор
C) ичроия
D) судй

26 Кумитаи давлатии амнияти миллии Чумхурии Точикистон ба кадом шохаи хокимият тааллуқ дорад?
A) намояндагӣ
В) қонунгузор
C) судй
D) ичроия

27 Салохияти Мачлиси намояндагонро муайян намоед.
A) муайян намудани низоми пулй
В) бархам додани вазорат ва кумитахои давлатӣ
C) тасдиқ намудани мукофотхои давлатӣ
D) ихтиёрдории сармояи захиравй

28 Салохияти Мачлиси намояндагонро муайян намоед.
A) ба вазифа таъйин ва озод намудани Раиси Бонки миллӣ
B) таъсиси Комиссияи марказии интихобот ва раъйпурси
C) интихоби судяхои Суди Олӣ бо пешниходи Президент
D) додани ризоият барои таъйини Прокурори генералӣ

29 Салохияти Мачлиси намояндагонро муайян намоед.
A) ба вазифа таъйин намудани Раиси нохия
В) додани панохгохи сиёсй
C) додани ризоият барои таъйин намудани Прокурори генералӣ
D) муайян намудани маоши Президент

30 Салохияти Мачлиси намояндагонро муайян намоед.
A) таъсис додани вохидхои маъмуриву худудй
B) таъсис додани Шурои амният
C) бекор кардани шартномахои байналмилалӣ
D) имзо намудани қонунхо

31 Таъсис, бархам ва тағйир додани вохидхои маъмуриву худудии мамлакат салохияти кадом мақомот аст?
A) Президент
В) Мачлиси намояндагон
C) Суди конститутсионӣ
D) Мачлиси миллӣ

32 Ичлосияи навбатии Мачлиси намояндагон дар як сол ... гузаронида мешавад.
A) ду маротиба
В) се маротиба
C) чор маротиба
D) як маротиба

33 Ичлосияи якуми Мачлиси миллй ва Мачлиси намояндагон дар давоми чй қадар вакт баъд аз интихобот даъват карда мешавад?
A) ду мох
В) дах $p \bar{y} 3$
C) як хафта
D) як мох

34 Ичлосияи Мачлиси миллй соле на камтар аз ... даъват карда мешавад.
A) ду бор
B) як бор
C) чор бор
D) се бор

35 Кадом санади меъёрии хукукиро фақат Мачлиси Олии Чумхурии Точикистон қабул мекунад?
А) Қарор
В) Амр
C) Конститутсия
D) Қонун

36 Шакли фаъолияти Мачлиси миллй.
A) чаласа
В) ичлосия
C) мачлис
D) мухокима

37 Ичлосияи якуми Мачлиси намояндагонро кй мекушояд?
А) узви синну солаш калонтарини Мачлиси миллӣ
В) узви якумраи Мацлиси миллӣ
C) вакили синну солаш калонтарини Мачлиси намояндагон
D) узви хизби ғолиби интихобот

38 Ичлосияи якуми Мачлиси миллй ва Мачлиси намояндагонро кй даъват мекунад?
А) Раиси Мачлиси миллй
В) Президент
C) Раиси Комиссияи марказии интихобот ва раъйпурсй
D) Раиси Мачлиси намояндагон

39 Шумораи аъзои Мачлиси миллиро муайян кунед, ки ба таври ғайримустақим дар мачлисхои якцояи вакилони халки Вилояти Мухтори Кухистони Бадахшон, вилоятхо, шахри Душанбе ва шахру нохияхои тобеи чумхурй бо овоздихии пинхонй интихоб мегарданд.
А) 63
B) 33
C) 8
D) 25

40 Ваколати узви Мачлиси миллй дар кадом холат қатъ мегардад?
A) машғул шудан ба фаъолияти илмй
В) беморй
C) ба қувваи қонунй даромадани хукми айбдоркунии суд
D) ба синни нафақа расидан

41 Рохбарии самараноки сохахои ичтимоиву иқтисодй ва фархангй ба салохияти кадом мақомоти давлатй дохил мешавад?
А) Ваколатдор оид ба хукуқи инсон
В) Мачлиси миллй
C) Мачлиси намояндагон
D) Хукумат

42 Додани ризоияти истифодаи Қуввахои Мусаллахи Чумхурии Точикистон берун аз худуди он барои ичрои ухдадорихои байналмилалии Точикистон ба салохияти кадом мақомоти давлатй дохил мешавад?
А) Мачлиси миллӣ ва Мачлиси намояндагон хангоми гузаронидани чаласахои якчоя
В) Мачлиси намояндагон
C) Мачлиси миллӣ
D) Президент

43 Сарфароз гардонидани Президент бо рутбаи олии харбй салохияти кадом мақомоти давлатй аст?
А) Суди конститутсионӣ
В) Мачлиси миллй ва Мачлиси намояндагон хангоми гузаронидани чаласахои якчоя
C) Мачлиси намояндагон
D) Мачлиси миллй

44 Дар муддати чанд рӯз Президент хукук дорад, ки конунро барои баррасии такрорй ба Мачлиси намояндагон баргардонад?
A) дар давоми понздах pȳз
В) дар давоми хафт pȳз
C) дар давоми дах $p \bar{y} 3$
D) дар давоми панч pȳз

45 Баъди баррасии такрории қонуне, ки аз тарафи Президент баргардонда шуда буд, Мачлиси Олӣ онро дар матни пештарааш кабул кард. Мутобиқи Конститутсияи Чумхурии Точикистон Президент конунро бояд дар муддати чанд рӯз имзо кунад ва интишор намояд?
A) дар давоми панч pȳз
В) дар давоми дах pȳз
C) дар давоми хафт pȳз
D) дар давоми понздах pȳз

46 Бахшида ба 30-солагии сохибихтиёрии давлатии Чумхурии Точикистон Мачлиси намояндагон Қонуни Чумхурии Точикистон "Дар бораи авф"-ро қабул кард. Кй ба Мацлиси намояндагон лоихаи Қонуни Чумхурии Точикистон "Дар бораи авф"-ро пешниход мекунад?
А) узви Мачлиси миллй
B) вакили Мацлиси намояндагон
C) Сарвазир
D) Президент

47 Судяхои Суди Олии иқтисодии Чумхурии Точикистон аз тарафи кадом мақомот интихоб карда мешаванд?
А) Мацлиси миллӣ ва Мацлиси намояндагон дар чаласаи якчоя бо пешниходи Президент
В) Мачлиси миллӣ ва Мачлиси намояндагон хангоми дар алохидагй овоз додан бо пешниходи Президент
C) Мачлиси намояндагон бо пешниходи Президент
D) Мачлиси миллй бо пешниходи Президент

48 Кадом мақомот дар ташкили хайати судяхои Суди Олии иқтисодии Чумхурии Точикистон иштирок мекунанд?
А) Мачлиси миллй ва Мачлиси намояндагон
B) Президент ва Мачлиси Олии Чумхурии Точикистон
C) Президент ва Мачлиси намояндагон
D) Президент ва Мачлиси миллй

49 Бозхонди судяхои Суди Олии иктисодии Чумхурии Точикистон аз тарафи кадом макомот анчом дода мешавад?
А) Президент ва Мачлиси миллй
В) Президент ва Мацлиси намояндагон
C) Президент ва Мацлиси Олии Чумхурии Точикистон
D) Мачлиси миллй ва Мачлиси намояндагон

50 Барои ба вазифаи судяи Суди конститутсионй интихоб шудан шахрванди Чумхурии Точикистон бояд хадди ақал чанд сол собикаи кории касбй дошта бошад?
А) 3 сол
В) 7 сол
C) 10 сол
D) 5 сол

51 Аз чандсолагй дар Чумхурии Точикистон ба вазифаи судяи Суди конститутсионй интихоб шудан мумкин аст?
А) 25 -солагй
В) 18 -солагй
C) 35 -солагй
D) $30-$ солаги

52 Барои ба вазифаи судяи Суди Олй интихоб шудан шахрванди Чумхурии Точикистон хадди ақал бояд чанд сол собиқаи кории судягй дошта бошад?
A) 5
B) 3
C) 10
D) 7

53 Барои ба вазифаи судяи Суди Олии иктисодй интихоб шудан шахрванди Чумхурии Точикистон хадди ақал чанд сол бояд собиқаи кории судягй дошта бошад?
А) 7
B) 5
C) 10
D) 3

54 Мухлати ваколати судяхо чанд сол аст?
A) 10 сол
В) 6 сол
C) 9 сол
D) 5 сол

55 Салохияти судро дар самти хифзи хукуқхои кӯдак муайян намоед.
A) Ба қарори ғайриқонунй қабулнамудаи шахси мансабдор доир ба хуқуқхои кӯдак эътироз меоварад.
В) Халномаро оид ба фарзандхондии кӯдак қабул менамояд.
C) Фарзандхондии кӯдакро ба қайди давлатӣ мегирад.
D) Кӯдакони бе саробон мондаро ошкор карда, усули чобачосозии онхоро интихоб менамояд.

56 Макомоти худидоракунии шахраку деха чй ном дорад?
A) чамоат
B) шуро
C) хукумат
D) махалла

57 Яке аз ваколатхои Раиси Чамоатро муайян намоед.
A) бекор кардани никох
B) ташкили дастгирии ичтимоии оилахои камбизоат
C) иваз намудани насаб
D) ба қайд гирифтани фарзандхондӣ

58 Чамоатхои шахраку деха ваколати ба кайди давлатй гирифтани кадом холатро доранд?
A) муқаррар намудани падарӣ
В) фарзандхондӣ
C) иваз намудани ном, насаб ва номи падар
D) бекор кардани акди никох

59 Ваколати Раиси Чамоатро муайян намоед.
A) қабул намудани карор дар бораи фарзандхонй
В) ба қайди давлатй гирифтани бекор кардани никох
C) додани шаходатномаи хукук ба мерос
D) ба шахрвандон додани хуччатхои тасдиқкунандаи чои зист

60 Аз чансолагй шахрванди Чумхурии Точикистон хукук дорад, ки вакили Мачлиси вакилони халқи нохия интихоб шавад?
А) $30-$ солагй
В) 35 -солагй
С) 25 -солаги
D) 18 -солагй

61 Аз чансолагй шахрванди Чумхурии Точикистон хукук дорад, ки вакили Мацлиси вакилони халқи вилоят интихоб шавад?
А) 25 -солагй
В) $30-$ солаги
С) 18 -солагӣ
D) 35 -солагй

62 Аз чансолагй шахрванди Чумхурии Точикистон хуқуқ дорад, ки вакили Мацлиси вакилони халқи шахр интихоб шавад?
А) 18 -солагй
В) 30 -солагй
C) 25 -солагй
D) 35 -солагй

63 Ваколати Раиси Чамоатро муайян намоед.
A) ба қайди давлатӣ гирифтани фарзандхонӣ
B) мусоидат дар ташкили даъват ба хизмати харбӣ
C) додани шаходатномаи хукуқ ба мерос
D) қабул намудани қарор дар бораи фарзандхонӣ

64 Ваколати Раиси Чамоатро муайян намоед.
A) Назорати риояи дақиқ ва ичрои якхелаи конунхоро дар қаламрави чамоат ба амал мебарорад.
В) Шартномаи хариду фурӯшро ба амволи ғайриманкул тасдиқ менамояд.
C) Танзими чашну маросимхоро назорат мекунад.
D) Сармояи захиравиро ихтиёрдорй менамояд.

65 Таъмини амнияти иктисодии мамлакат салохияти кадом мақомоти давлатй аст?
А) САХШ
В) идораи нотариалй
C) суд
D) мақомоти гумрук

66 Коллегияи адвокатхо дар кадом мақомот ба қайд гирифта мешавад?
А) Вазорати адлия
В) Суди иктисодй
C) Вазорати корхои дохила
D) Суди Олӣ

67 Принсипи ба таври дастачамъӣ ва ё танхо баррасӣ гардидани парвандахо ба кадом мафхум мансуб аст?
A) қонуният
В) адолати судӣ
C) хуқуқи гражданӣ
D) хуқуқи чиноятӣ

68 Принсипи эхтимолияти бегунохй ба кадом мафхум мансуб аст?
А) адолати судй
В) хуқуқи гражданӣ
C) хуқуқи чиноятӣ
D) қонуният

69 Принсипи афзалияти манфиати кӯдак принсипи кадом сохаи хукуқ аст?
A) хуқуқи гражданӣ
В) хуқуқи маъмурй
C) хуқуқи оилавӣ
D) хуқуқи чиноятӣ

70 Яке аз принсипхои ташкил ва фаъолияти мақомоти хокимияти ичроияро муайян намоед.
A) баробарии субъектхо
B) дахлнопазирии моликият
C) озодии рақобат
D) мутамарказият

71 Қобилияти бо харакатхои худ ба даст овардани хуқуқхои гражданй ва барои худ ба вучуд овардани ухдадорихои гражданй.
A) қобилияти амалкунй
В) хуқуқ ва озодихо
C) чавобгарӣ
D) қобилияти хукукдорй

72 Дар чандсолагй шахс мукаллафияти комил (пурра)-ро ба даст меоварад?
А) хаждахсолаги
В) хабдахсолагй
C) чордахсолагй
D) шонздахсолагӣ

73 Шахси ба хаждахсолагй расида дорои кадом намуди мукаллафият аст?
A) пурра
В) қисман
C) махсус
D) махдуд

74 Қобилияти амалкунии нопурраи гражданй (маданӣ) аз чандсолагй пайдо мешавад?
А) 14 -солагй
В) 11 -солагӣ
C) $13-$ солагӣ
D) $12-$ солагй

75 Аломати шахси хуқуқиро муайян намоед.
A) фаъолияти оинномавӣ
B) қобилияти амалкунӣ
C) доштани молу мулки алохида
D) қобилияти хукукдорӣ

76 Аломати шахси хуқуқиро муайян намоед.
А) озодии шартнома
B) ягонагии ташкилӣ
C) зарурияти нихой
D) фаъолияти оинномавй

77 Аломати шахси хуқуқиро муайян намоед.
A) қобилияти амалкунй
B) фаъолияти оинномавй
C) қобилияти хукукдорй
D) чавобгарии мустақили молумулкй

78 Молу мулки ғайриманкулро муайян намоед.
A) бинои ғайриистиқоматй
В) сахмия
C) вексел
D) асъори хоричй

79 Молу мулки ғайриманкулро муайян намоед.
A) бинои истиқоматӣ
B) сахмия
C) коносамент
D) маблағи пулй

80 Молу мулки ғайриманкулро муайян намоед.
A) сертификати бонкй
B) маблағи пулй
C) иншоот
D) вомбарг

81 Дар кадом холат бояд меъёрхои хукуқи сохибкорй татбиқ гарданд?
А) Агар зарурати тақсим кардани маблағхои бучетии давлат ба миён ояд.
В) Агар зарурати рӯёнидани андоз аз воситахои нақлиёт ба миён ояд.
C) Агар зарурати додани рухсатии мехнатй ба вучуд ояд.
D) Агар зарурати бархамдихии ташкилоти тичоратӣ ба вучуд ояд.

82 Дар кадом холат фаъолияти субъектхои фаъолияти сохибкорй ихтиёран бархам дода мешавад?
A) гузаштани мухлате, ки шахси хукуқӣ ба хамин мухлат таъсис дода шудааст
В) муфлисшавӣ
C) бе ичозатномаи дахлдор машғул шудан ба фаъолияти сохибкорй
D) машғул шудан ба фаъолияте, ки конун манъ кардааст

83 Дар кадом холат фаъолияти субъектхои фаъолияти сохибкорй бо қарори суд бархам дода мешавад?
А) Дар холати азнавташкилшавии шахси хукуқӣ
В) Баъди ноил шудан ба мақсадхое, ки шахси хукуқй таъсис дода шуда буд.
С) Гузаштани мухлате, ки шахси хуқуқӣ ба хамин мухлат таъсис дода шудааст.
D) Бе ичозатномаи дахлдор машғул шудан ба фаъолият

84 Тибқи қонунгузории Чумхурии Точикистон кадом шахс наметавонад ба фаъолияти сохибкорй машғул шавад?
А) омўзгори муассисаи таълимй
В) зане, ки дар тарбияаш кӯдаки хурдсол дорад
C) шахсе, ки маъюбият дорад
D) мутахассиси Вазорати мудофиа

85 Тибқи қонунгузории Чумхурии Точикистон кадом шахс наметавонад ба фаъолияти сохибкорй машғул шавад?
A) донишчӯи муассисаи таълимй
В) шахсе, ки маъюбият дорад
C) вакили Мачлиси намояндагон
D) нафақахӯр

86 Тибқи конунгузории Чумхурии Точикистон кадом шахс наметавонад ба фаъолияти сохибкорй машғул шавад?
A) узви Хукумати Чумхурии Точикистон
В) узви хочагии дехқонй
C) зане, ки дар тарбияаш кӯдаки то 3-сола дорад
D) шахсе, ки маъюбият дорад

87 Эрачи 16-сола мехохад, ки хамчун сохибкори инфиродй ба кайд гирифта шавад. Ба кадом мақомоти давлатӣ ӯ бояд мурочиат кунад?
A) мақомоти андоз
В) прокуратура
C) хукумати нохия
D) Вазорати адлия

88 Патент ба шахрвандон кадом хукукро медихад?
A) аз карздор талаб намудани ичрои ухдадорихо
B) ихтиёрдории мерос
C) машғул шудан ба фаъолияти сохибкорй
D) истифода ва ихтиёрдории моликияти худ

89 Шаходатнома дар хукуки сохибкорй ...
А) хуқуқ медихад, ки муаллиф хак (гонорар) гирад.
В) бақайдгирии давлатии шахрвандонро ба сифати сохибкори инфиродй тасдиқ мекунад.
C) хукуқи ихтиёрдорй намудани молу мулки корхонаро медихад.
D) сохибмулки вомбарг буданро тасдиқ мекунад.

90 Ташкилоти тичоратиро муайян намоед.
A) фонди чамъияти
В) корхонаи вохиди давлатӣ
C) ташкилоти чамъиятӣ
D) хизби сиёсй

91 Ташкилоти тичоратиро муайян намоед.
А) хизби сиёсй
B) ташкилоти чамъиятӣ
C) чамъияти саххомии кушода
D) фонди чамъиятӣ

92 Дар кадом холат бояд меъёрхои хукуки сохибкорй татбиқ гарданд?
А) Агар зарурати тақсим кардани маблағхои бучетии давлат ба миён ояд.
В) Агар зарурати рӯёнидани андоз аз воситахои нақлиёт ба миён ояд.
C) Агар зарурати бархамдихии ташкилоти тичоратй ба вучуд ояд.
D) Агар зарурати додани рухсатии мехнатй ба вучуд ояд.

93 Дар кадом холат бояд меъёрхои хукуки оилавй татбиқ гарданд?
А) Агар зарурати ба чавобгарӣ кашидани васӣ барои содир намудани зӯроварии чисмонй нисбат ба кӯдак ба вучуд ояд.
В) Агар зарурати пешниходи рухсатии мехнатӣ ба вучуд ояд.
C) Агар зарурати тақсими амволи меросӣ байни хешу табор ба миён ояд.
D) Агар зарурати рўёнидани алимент ба миён ояд.

94 Шавхар огох гардид, ки хамсараш бе розигии у моликияти муштараки ғайриманкулро фурӯхтааст ва талаб намуд, ки ахд бекор карда шавад, аммо талаби у рад карда шуд. Агар шавхар ба суд бо аризаи даъвогй дар бораи беэътибор донистани шартномаи хариду фурӯш мурочиат кунад, муносибатхои мазкур бо меъёрхои кадом сохаи хукук ба танзим дароварда мешаванд?
A) хуқуқи маъмурй
B) хуқуқи молиявй
C) хуқуқи гражданй (маданӣ)
D) хуқуқи чиноятӣ

95 Шахрванди Точикистон ва шахрванди У збекистон пеш аз бастани никох тибқи конунгузории Чумхурии Точикистон ахдномаи никох бастанд. Баъди бақайдгирии никох муносибатхои онхо бо меъёрхои кадом сохаи хукук ба танзим дароварда мешавад?
А) хуқуқи оилавй
В) хуқуқи байналмилалй
C) хуқуқи молиявй
D) хуқуқи маъмурӣ

96 Хуқуқи шахсии зану шавхарро муайян намоед.
A) бекор кардани ахдномаи никох
В) тақсими молу мулки муштараки зану шавхар
C) интихоби озодонаи машғулият
D) рӯёнидани алимент барои таъмини хамсари корношоям

97 Хукуқи шахсии зану шавхарро муайян намоед.
A) интихоби касб
B) тақсими молу мулки муштарак
C) рӱёнидани алимент барои таъмини хамсари корношоями эхтиёчманд
D) бастани ахдномаи никох

98 Хуқуқи молумулкии зану шавхарро муайян намоед.
A) интихоби озодонаи машғулият
В) бекор кардани ахдномаи никох
C) интихоби озодонаи чойи истиқомат
D) интихоби озодонаи касб

99 Хуқуқи шахсии хар як хамсарро муайян намоед.
A) интихоби насаб
B) тақсими молу мулки муштарак
C) пардохти алимент
D) бастани ахдномаи никох

100 Хукуки шахсии хар як хамсарро муайян намоед.
A) рўёнидани алимент
В) тақсими молу мулки муштарак
C) иштирок дар тарбияи фарзанд
D) ихтиёрдорй намудани амволи муштарак

101 Хуқуқи молумулкии хар як хамсарро муайян намоед.
А) ризоият додан ба фарзандхондй
B) халли масъалаи чойи истиқомат
C) халли масъалаи бекоркунии никох
D) бастани ахдномаи никох

102 Шахрвандони Чумхурии Точикистон ва Чумхурии У збекистон тасмим гирифтанд, ки дар Точикистон никохашонро ба расмият дароранд. Аммо дар мақомоти САХШ-и Чумхурии Точикистон ба чавонон, бинобар мавчуд будани монеа ба яке аз шартхои хатмие, ки ба шахрванди давлати дигар хангоми барасмият даровардани никох татбиқ мегардад, чавоби рад доданд. Ин шартро муайян кунед.
A) истиқомат дар каламрави Чумхурии Точикистон на камтар аз як соли охир
В) муайян кардани чойи зисти минбаъдаи хамсарон
C) муайян кардани шахрвандии минбаъдаи кӯдакон аз ин никох
D) қабули шахрвандии Чумхурии Точикистон

103 Барои ба фарзандй кабул кардани кӯдак халномаи кадом макомот хатмй аст?
А) мақомоти васояту парасторӣ
В) прокуратура
C) суд
D) Вазорати тандурустӣ

104 Кадом макомоти давлатй халномаи судро оид ба фарзандхонии кӯдак бекор менамояд?
A) прокуратура
В) Комиссия оид ба хукуқи кӯдак
C) суд
D) мақомоти васоят ва парасторӣ

\section*{105 Кадом мақомоти давлатй халномаро дар бораи фарзандхондии кӯдак қабул менамояд?}
А) Комиссия оид ба хукуқи кӯдак
В) прокуратура
C) мақомоти васоят ва парасторй
D) суд

\section*{106 Дар кадом холат фарзандхондии кўдак беэътибор дониста мешавад?}
A) Агар фарзандхондкунандагон аз хукуқи падару модарӣ суистифода намоянд.
В) Агар халномаи фарзандхондй ба хучуатхои қалбакй асос ёфта бошад.
C) Агар фарзандхондкардагон аз ичрои вазифахои ба зиммаашон гузошташудаи падару модарй саркашй кунанд.
D) Агар фарзандхондкунандагон бо кӯдакони фарзандхондкардаашон муносибати берахмона дошта бошанд.

107 Дар кадом холат фарзандхондии кўдак беэътибор дониста мешавад?
A) Агар фарзандхондкардагон нашъманди ашаддӣ (музмин) бошанд.
В) Агар фарзандхондкардагон аз ичрои вазифахои ба зиммаашон гузошташудаи падару модарй саркашй кунанд.
С) Агар ба фарзандхондй шахси ба балоғатрасида қабул шуда бошад.
D) Агар фарзандхондкардагон аз хукуқи падару модарии худ суистифода намоянд.

108 Дар кадом холат фарзандхондии кўдак беэътибор дониста мешавад?
A) Агар фарзандхондкунандагон аз хукуқи падару модарӣ суистифода намоянд.
B) Агар фарзандхондкунандагон бо кӯдаки фарзандхондкардаашон муносибати берахмона дошта бошад.
C) Агар фарзандхондкардагон аз ичрои вазифахои ба зиммаашон гузошташудаи падару модарй саркашӣ кунанд.
D) Агар фарзандхондй қалбакй бошад.

109 Андозаи алимент барои панч фарзанд чй кадар метавонад мукаррар шавад?
A) хамаи музди мехнат
B) чоряки музди мехнат
C) нисфи музди мехнат
D) сеяки музди мехнат

110 Андозаи алимент барои ду фарзанди ноболиг аз музди мехнат ва даромади дигари падару модар чй қадар мукаррар шудаст?
А) $33 \%$
В) $50 \%$
C) $25 \%$
D) $40 \%$

111 Ноболиғ дар бораи ба корхои зеризаминй ба кор кабул нашуданаш бо шикоят ба мақомоти ваколатдори давлатй мурочиат намуд. Аз лахзаи пешниход намудани мурочиат ин намуд муносибатхоро кадом сохаи хукук ба танзим медарорад?
А) хуқуки мехнатй
В) хуқуқи оилавй
C) хуқуқи гражданӣ (маданӣ)
D) хуқуқи чиноятӣ

112 Чазои интизомиро муайян намоед.
A) махрум кардан аз ичозатнома
В) корхои ислохи
C) чаримаи маъмурӣ
D) танбехи қатъй

113 Чазои интизомиро муайян намоед.
A) мусодираи молу мулк
B) сарзаниш
C) огохи
D) чарима

114 Чазои интизомиро муайян намоед.
A) танбех
В) корхои ислохй
C) чарима
D) огохй

115 Танбех кадом намуди чавобгарии хукуқй аст?
A) маъмурй
B) интизомй
C) гражданӣ (маданӣ)
D) чиноятӣ

116 Аз вазифа озод кардан (кать намудани шартномаи мехнатй бо ташаббуси корфармо) кадом намуди чавобгарии хукукй аст?
A) интизомй
B) чиноятӣ
C) маъмурӣ
D) гражданӣ (маданӣ)

117 Тасдик намудани ваколатномахо салохияти кадом макомоти давлатй аст?
А) Идораи нотариалй
В) САХШ
C) Суд
D) Прокуратураи генералӣ

118 Давомнокии кӯтохи вакти корй барои ноболиғон дар як хафта чанд соатро ташкил медихад?
A) на зиёда аз 30 соат
В) на зиёда аз 40 соат
C) на зиёда аз 25 соат
D) на зиёда аз 35 соат

119 Давомнокии кӯтохи вақти корй барои кормандоне, ки бо корхои шароити мехнаташон зарарнок машғуланд, дар як хафта чанд соатро ташкил медихад?
A) на зиёда аз 25 соат
В) на зиёда аз 40 соат
С) на зиёда аз 35 соат
D) на зиёда аз 30 соат

120 Давомнокии кӯтохи вақти корӣ барои кормандоне, ки корашон дорои хусусияти махсус мебошад, дар як хафта чанд соатро ташкил медихад?
A) на зиёда аз 35 соат
В) на зиёда аз 40 соат
C) на зиёда аз 25 соат
D) на зиёда аз 30 соат

121 Дар кадом холат ба кормандон рухсатии ичтимой дода мешавад?
А) барои кор дар шароити вазнини мехнат
В) барои тахсил бе чудошавй аз истехсолот
C) дар холати маъюб будани корманд
D) барои кор дар шароитхои махсуси табиию иқлимй

122 Дар кадом холат ба корманд рухсатии ичтимой дода мешавад?
A) дар холати маъюб будани корманд
В) барои кор дар шароити зарарноки мехнат
C) барои кор дар шароити махсуси табиию иқлимй
D) барои фаъолияти эъчодӣ

123 Дар кадом холат ба корманд рухсатии ичтимой дода мешавад?
A) дар холати маъюб будани корманд
В) барои кор дар шароитхои махсуси табиию иқлимй
C) дар холати хомиладорӣ ва таваллуд
D) барои хусусияти махсуси кор

124 Шахрванд А. бо сабаби бастани акди никох ба корфармо ариза барои ба рухсатии бемузди мехнатй баромадан пешниход кард. Корфармо аризаи кормандро рад намуд. Хукуки мехнатӣ ин масъаларо чй гуна ба танзим медарорад?
A) Рухсатӣ бо пешниходи хуччати асоснок то 1 мох пешниход карда мешавад.
В) Рухсатӣ бояд ба таври хатмй то 14 рӯзи тақвимӣ пешниход карда шавад.
C) Рухсатӣ бояд хатман дар шакли рухсатии пардохтшаванда пешниход карда шавад.
D) Рухсатӣ дар асоси аризаи корманд ба таври хатмӣ ба мухлати то 7 рўзи тақвимй пешниход мегардад.

125 Шахрванд Б. маъюби гурӯхи II асту кор мекунад. Бо сабаби вазъи оилавй ба корфармо барои гирифтани рухсатии бемузди мехнатӣ ариза пешниход кард. Аммо корфармо ба ӯ рухсатй надод. Хукуки мехнатӣ ин масъаларо чй гуна ба танзим медарорад?
А) Рухсатй бояд дар шакли рухсатии пардохтшаванда пешниход карда шавад.
В) Рухсатй бояд ба таври хатмй то 2 мох пешниход карда шавад.
C) Рухсатӣ бояд ба таври хатмй то 3 мох пешниход карда шавад.
D) Рухсатӣ бо пешниходи хуччати асоснок то 6 мох пешниход карда мешавад.

126 Шахрванд Каримов А. ба корфармо бо сабаби таваллуди фарзанд барои ба рухсатии бемузди мехнатй баромадан ариза пешниход кард. Хуқуки мехнатӣ ин масъаларо чй гуна ба танзим медарорад?
A) Рухсатӣ бо пешниходи хуччати асоснок ба мухлати то 1 мох пешниход карда мешавад.
В) Рухсатӣ бояд ба таври хатмӣ ба мухлати то 14 рӯзи тақвимӣ пешниход карда шавад.
С) Рухсатӣ бояд хатман дар шакли рухсатии пардохтшаванда пешниход карда шавад.
D) Рухсатй дар асоси аризаи корманд ба мухлати то 7 рӯзи тақвимӣ пешниход мегардад.

127 Соати 23.00 дар толори букмекерй як гурӯх ноболиғон дастгир карда шуданд. Сохибмулки толори букмекерй дар ин маврид ба кадом намуди чавобгарии хукукй кашида мешавад?
A) чиноятӣ
В) маъмурӣ
C) интизомй
D) гражданӣ (маданӣ)

128 Кадом сохаи хукуқ муносибатхои вобаста ба идоракуниро ба танзим медарорад?
А) хукуқи оилавй
В) хуқуқи маъмурӣ
C) хуқуқи сохибкорй
D) хуқуқи мехнатй

129 Сарчашмаи хукуқи маъмуриро муайян намоед.
A) Кодекси гумруки Чумхурии Точикистон
B) Кодекси чиноятии Чумхурии Точикистон
C) Кодекси оилаи Чумхурии Точикистон
D) Кодекси мехнати Чумхурии Точикистон

130 Шахсро аз чандсолагй барои нобуд кардани хайвоноту набототи нодир ба чавобгарии маъмурй кашидан мумкин аст?
А) 14 -солагй
В) 16 -солагй
C) 18 -солаги
D) 10 -солагй

131 Нисбат ба кй хабси маъмурй татбик карда намешавад?
A) шахрванди хоричй
В) шахси ба синни 18 -солагй нарасида
C) донишчӯ
D) шахси мансабдор

132 Нисбат ба кй хабси маъмурй татбиқ карда намешавад?
A) зани хомила
В) шахси мансабдор
C) донишчӯ
D) шахрванди хоричй

133 Нисбат ба кй хабси маъмурй татбиқ карда намешавад?
A) хизматчии давлатӣ
B) гуреза
C) шахси мансабдор
D) шахсе, ки ба синни нафақа расидааст

134 Хангоми аз хуқуки нигох доштани силохи оташфишон махрум кардани шахрванд кадом чазои маъмурй татбиқ мегардад?
A) махрум кардан аз ичозатнома барои машғул шудан ба намудхои муайяни фаъолият
В) боздошти маъмурии амали ичозатнома барои машғул шудан ба намудхои муайяни фаъолият
C) махрум кардани шахси воқей аз хукуқи махсус
D) боздошти маъмурии намуди муайяни фаъолият

135 Кадом чазои маъмурй хангоми аз хукуқи истифодаи қитъаи замин махрум кардани шахрванд татбиқ мегардад?
A) боздошти маъмурии намуди муайяни фаъолият
В) махрум кардани шахси воқей аз хукуқи махсус
C) махрум кардан аз ичозатнома барои машғул шудан ба намудхои муайяни фаъолият
D) боздошти маъмурии амали ичозатнома барои машғул шудан ба намудхои муайяни фаъолият

136 Хангоми аз хукуки шикор махрум кардани шахрванд кадом чазои маъмурй татбиқ мегардад?
A) махрум кардани шахси вокей аз хукуки махсус
B) боздошти маъмурии намуди муайяни фаъолият
C) махрум кардан аз ичозатнома барои машғул шудан ба намудхои муайяни фаъолият
D) боздошти маъмурии амали ичозатнома барои машғул шудан ба намудхои муайяни фаъолият

137 Шахрванд М. хангоми кашидани сигор дар боғи фархангӣ-фароғатӣ аз тарафи милитсия дастгир карда шуд. Ин шахрванд кадом намуди хукуқвайронкуниро содир кард?
А) чиноятй
В) гражданй (маданӣ)
C) интизомй
D) маъмурӣ

138 Кадом навъи чазо ба ноболиғон таъин карда мешавад?
А) махдуд кардан аз озодӣ
В) корхои ислохй
C) мусодираи молу мулк
D) якумра аз озодй махрум сохтан

139 Корхои ислохй ба ноболигон ба мухлати то ... таъин карда мешавад.
A) як сол
B) се мох
C) чор мох
D) шаш мох

140 Чанд фоиз аз музди мехнати ноболиғе, ки нисбаташ чазои чиной ба монанди корхои ислохй таъин карда шудааст, нигох дошта мешавад?
A) аз панч то понздах
B) аз як то панч
C) аз понздах то бист
D) аз панч то бист

141 Мусодираи молу мулк кадом намуди чавобгарии хукукй аст?
A) чиноятӣ
В) гражданӣ (маданӣ)
C) интизомй
D) маъмурй

142 Расонидани зарар хангоми дастгир кардани шахсе, ки чиноят содир намудааст, барои кадом холат асос шуда метавонад?
A) Чазоро сабук мекунад.
В) Чиноят будани кирдорро сафед мекунад.
C) Чазоро вазнин мекунад.
D) Чиноят будани кирдорро истисно мекунад.

143 Расонидани зарар хангоми мудофиаи зарурй холате аст, ки
A) чазоро сабук мекунад.
В) чиноят будани кирдорро сафед мекунад.
C) чазоро вазнин мекунад.
D) чиноят будани кирдорро истисно мекунад.

144 Дар сурати зарурати нихой расонидани зарар ба манфиатхои давлат ва чамъият холатест, ки
A) чазоро вазнин мекунад.
B) чиноят будани кирдорро истисно мекунад.
C) чиноят будани кирдорро сафед мекунад.
D) чазоро сабук мекунад.

145 Карим ба рохгузар хучум карда, телефонашро кашида гирифт. Карим ба кадом намуди чавобгарӣ кашида мешавад?
A) маъмурӣ
В) гражданӣ (маданӣ)
C) чиноятӣ
D) интизомй

146 Карим ба рохгузар хучум карда, телефонашро аз дасташ кашида гирифт. Бо ин амал у чй содир намуд?
A) чиноят
В) рафтори зиддиахлоқй
C) хуқуқвайронкунии маъмурӣ
D) кирдори интизомй

147 Карим бо таври ошкоро телефони рохгузарро аз дасташ гирифт. Карим кадом намуди чиноятро содир кард?
А) рохзанй
В) ғоратгарй
С) авбошй
D) дуздй

148 Гурӯхи чавонон бо тахдид аз кўдаке дучархаро гирифта гурехтанд. Онхо кадом намуди хукуквайронкуниро содир намуданд?
А) чиноятӣ
В) маъмурӣ
C) гражданй (маданӣ)
D) интизомй

149 Ноболиғи 16-сола барои гирифтани қасд аз хамсинфаш бо хаткашак ба чашмаш зад. Дар натича як чашми хамсинф нобино гардид. Аз чониби ноболиғ кадом намуди хукуқвайронкунй содир карда шуд?
A) маъмурй
В) чиноятӣ
C) гражданӣ (маданӣ)
D) интизомй

150 Ахмад хамсинфаш Мунирро мачбур намуд, ки ба у маблағи муайяни пулро биёрад. Дар сурати ичро накардани ин талаб уро лату кӯб хохад кард. Мунир ичборан маблағи муайянеро ба Ахмад оварда дод. Бо ин кирдор Ахмад кадом намуди хукуқвайронкуниро содир кард?
A) маъмурй
B) чиноятӣ
C) интизомй
D) гражданӣ (маданӣ)

151 Сардори кисми харбй ба прапоршик фармон дод, ки аз анбор ба ӯ автомат биёрад. Баъд сардор ин силохро ғайриқонунй фурухта, ба чавобгарии чиноятй кашида шуд. Дар ин маврид харакатхои прапоршик чй тавр банду баст карда мешавад?
А) Холате, ки чазоро вазнин мекунад.
В) Холате, ки чазоро сабук мекунад.
C) Холате, ки барои шартан татбик накардани чазо асос мегардад.
D) Холате, ки чиноят будани кирдорро истисно мекунад.

152 Шахрванд Н. хангоми мачбуркунии рухй харакатхои худро идора карда натавониста ба шахси чиноятсодирнамуда зарар расонд. Ин холат тибқи Кодекси чиноятии Чумхурии Точикистон чй гуна банду баст карда мешавад?
А) Холате, ки чиноят будани кирдорро истисно мекунад.
В) Холате, ки чазоро сабук мекунад.
C) Холате, ки барои шартан татбиқ накардани чазо асос мегардад.
D) Холате, ки чазоро вазнин мекунад.

153 Сайёх чарохати вазнин бардошта, мухточи ёрии тиббии фаврй буд. Ронандаи автомашинаи наздиктарин қатъиян ба беморхона бурдани мачрухро рад намуд. Шахрванд Н. ба таври мачбурй воситаи нақлиёти ӯро гирифта, чабрдидаро ба муассисаи тиббй интиқол дод. Чй гуна оқибатхои хукуқй ба шахрванд Н. пешбинй гардидааст?
A) Ба чавобгарии чиноятӣ кашида мешавад ва ба ӯ чарима таъин мегардад.
В) Барои ғайриқонунй хай карда бурдани автомобил ба чавобгарӣ кашида мешавад, аммо суд ӯро сафед мекунад.
C) Ба чавобгарии чиноятй кашида мешавад, аммо суд хангоми баровардани хукм чазоро сабук мекунад.
D) Барои ғайриқонунй хай карда бурдани автомобил набояд ба чавобгарӣ кашида шавад, чунки у дар холати зарурати нихой амал карда буд.

154 Мутобиқи Кодекси чиноятии Чумхурии Точикистон барои бадкасдона, бидуни сабабхои узрнок бештар аз се мох саркашй намудани падару модар аз ичрои карори суд оид ба пардохти маблағ барои таъминоти фарзандони ноболиғ чй гуна чавобгарӣ пешбинӣ шудааст?
A) чарима ба андозаи аз яксаду панчох нишондиханда барои хисобхо ё махдуд кардани озодй ба мухлати то ду сол
В) корхои хатмй ба мухлати аз яксаду бист то яксаду хаштод соат ё корхои ислохй ба мухлати то ду сол ё бо махрум сохтан аз озодй ба хамин мухлат
C) чарима ба андозаи аз як хазор то ду хазор нишондиханда барои хисобхо ё махдуд кардани озодй ба мухлати то ду сол
D) корхои ислохй ба мухлати то ду сол ё махрум сохтан аз озодй ба мухлати то се сол

155 Мутобики Кодекси чиноятии Чумхурии Точикистон барои чалб намудани шахси ноболиғ аз тарафи омўзгор ба истеъмоли мунтазами моддахои мадхушкунанда чй гуна чавобгарӣ пешбинй шудааст?
A) чарима ба андозаи аз як хазор то ду хазор нишондиханда барои хисобхо ё бо махдуд кардани озодй ба мухлати то ду сол чазо дода мешавад
В) бо корхои ислохй ба мухлати то ду сол ё махрум сохтан аз озодй ба мухлати то се сол ё мусодираи молу мулк ва махрум сохтан аз озодй ба мухлати то се сол чазо дода мешавад
C) махрум сохтан аз озодй ба мухлати то се сол бо махрум кардан аз хукуқи ишғоли мансабхои муайян ё машғул шудан бо фаъолияти муайян ба мухлати то се сол ё бидуни он чазо дода мешавад
D) чарима ба андозаи аз яксаду панчох нишондиханда барои хисобхо ё махдуд кардани озодй ба мухлати то ду сол чазо дода мешавад

156 Ба фарзандхонди Тахминаи 14-сола, ки давом додани тахсилро ба ӯ дар муассисаи тахсилоти умумии асосӣ манъ намудааст, чӣ гуна чавобгарй пешбинй шудааст?
A) огохӣ ё чарима ба андозаи аз панч то хафт нишондиханда барои хисобхо
В) махдуд кардани озодӣ ба мухлати то се сол ё махрум кардан аз озодӣ ба мухлати то як сол
C) чарима ба андозаи яксаду панчох нишондиханда барои хисобхо ё аз озодй махрум сохтан ба мухлати то панч сол
D) чарима ба андозаи аз як хазор то ду хазор нишондиханда барои хисобхо ё махдуд кардани озодй ба мухлати то ду сол

157 Шахрванд Н. бидуни сабабхои узрнок бештар аз чор мох халномаи судро оид ба пардохти маблағ чихати таъминоти падару модари ғайрикобили мехнаташ ичро накард. Дар ин холат ба шахрванд Н. чй гуна чазо пешбинӣ шудааст?
A) чарима ба андозаи яксаду панчох нишондиханда барои хисобхо ё махрум сохтан аз озодй ба мухлати то панч сол
В) мусодираи молу мулк ва махрум сохтан аз озодй ба мухлати то се сол
C) корхои хатмй ба мухлати яксаду бист то яксаду хаштод соат ё корхои ислохй ба мухлати то ду сол ё махрум сохтан аз озодй ба хамин мухлат
D) корхои ислохй ба мухлати то чор сол ё махрум сохтан аз озодй ба мухлати то се сол

158 Мутобики Кодекси чиноятии Чумхурии Точикистон барои аз тарафи падару модар мунтазам ба гадой чалб намудани ноболиғ чй гуна чавобгарй пешбинй шудааст?
A) бо корхои ислохй ба мухлати то ду сол ё махрум сохтан аз озодй ба мухлати то се сол ё мусодираи молу мулк ва махрум сохтан аз озодй ба мухлати то се сол
B) чарима ба андозаи яксаду панчох нишондиханда барои хисобхо ё махдуд кардани озодй ба мухлати то ду сол
C) чарима ба андозаи аз як хазор то ду хазор нишондиханда барои хисобхо ё махдуд кардани озодй ба мухлати то ду сол
D) махрум сохтан аз озодй ба мухлати то се сол бо махрум кардан аз хуқуқи ишғоли мансабхои муайян ё машғул шудан бо фаъолияти муайян ба мухлати то се сол ё бидуни он

159 Ноболиғи то 16-солаеро, ки чинояти вазнин ё махсусан вазнин содир намудааст, то чанд сол метавон аз озодй махрум намуд?
A) то 7 сол
B) то 10 сол
C) то 15 сол
D) то 12 сол

160 Ноболиғеро, ки аз 16 то 18-солагй чинояти вазнин ё махсусан вазнин содир намудааст, то чанд сол аз озодй метавон махрум кард?
A) то 10 сол
B) то 12 сол
C) то 15 сол
D) то 7 сол

161 Бахроми ноболиғ хамсинфонашро ба содир кардани чиноят моил кард. Дар ин холат Бахром ба кадом навъи шарикии чиноят мансуб дониста мешавад?
A) ёрдамчй
B) ташкилкунанда
C) тахриккунанда
D) ичрокунанда

162 Барои содир намудани кадом чиноят дар Кодекси чиноятии Чумхурии Точикистон чазои қатл пешбинй карда шудааст?
A) шиканча
B) геносид
C) ғоратгарӣ
D) экосид

163 Барои содир намудани кадом чиноят дар Кодекси чиноятии Чумхурии Точикистон чазои катл пешбинй шудааст?
A) исёни мусаллахона
В) терроризм
C) ташкили фаъолияти ташкилоти экстремисти
D) чосусй

164 Барои содир намудани кадом чиноят дар Кодекси чиноятии Чумхурии Точикистон чазои қатл пешбинй шудасст?
A) исёни мусаллахона
В) ташкили иттиходи экстремистй
С) биосид
D) чосусй

165 Кадом амал мувофиқи Қонуни Чумхурии Точикистон "Дар бораи танзими чашну маросим дар Чумхурии Точикистон" дар маросими "се" манъ карда нашудасст?
A) омадани мардум барои хондани фотиха
B) фармудани "хатми Қуръон" бо таом
C) забхи чорво
D) ба мардум додани таом

166 Баргузор намудани кадом маросим тибқи Қонуни Чумхурии Точикистон "Дар бораи танзими чашну маросим дар Чумхурии Точикистон" манъ нашудааст?
А) хафт
B) бист
C) чаноза
D) душанбегӣ

167 Агар шахс маъракаи "мўйсаргиронро" бо забхи чорво ва хизматрасонии санъаткорон баргузор намояд, у ба кадом намуди чавобгарии хуқукй кашида мешавад?
А) Гражданӣ (маданӣ)
B) чиноятӣ
C) ахлоқй
D) маъмурӣ

168 Баргузор намудани кадом маърака тибки Қонуни Чумхурии Точикистон "Дар бораи танзими чашну маросим дар Чумхурии Точикистон" манъ нашудааст?
A) домодталбон
В) ақиқа
C) чойгаштак
D) маслихатошй

169 Баргузор намудани кадом маърака тибки Қонуни Чумхурии Точикистон "Дар бораи танзими чашну маросим дар Чумхурии Точикистон" манъ нашудааст?
А) хочиталбон
В) хочизиёрат
C) хочиошй
D) гусели хочиён

170 Кадом амал мувофиқи Қонуни Чумхурии Точикистон "Дар бораи танзими чашну маросим дар Чумхурии Точикистон" манъ нашудааст?
A) пардохти хақки хизмати мулло дар маросим
В) забхи чорво бинобар додани маросими "чил"
C) додани таом бинобар додани маросими "сол"
D) пардохти хақки хизмати кабркан

171 Барои вайрон кардани талаботи Қонуни Чумхурии Точикистон "Дар бораи танзими чашну маросим дар Чумхурии Точикистон" чй гуна чавобгарй пешбинй шудааст?
A) танбех ва аз кор озод намудан
В) чарима ва аз кор озод намудан
C) огохӣ ва чарима
D) корхои тарбиявй ва чарима

172 Мувофиқи моддаи 10 Қонуни Чумхурии Точикистон "Дар бораи танзими чашну маросим дар Чумхурии Точикистон" зодрӯз чй тавр чашн гирифта мешавад?
A) бе ягон махдудият
В) ба таври ихтиёрй, танхо дар доираи оила
C) бе махдудияти шумораи иштирокчиён
D) дар доираи ёру дӯстон бо оростани зиёфат

173 Шифои 12-сола ва хохари 4-солааш Наргис муддати муайяне бе назорати волидон дар кўча буданд. Оё дар ин холат тибқи қонунгузории Чумхурии Точикистон ягон хукуквайронкунй чой дорад?
A) Не, ин хуқуқи шахсии кўдакон мебошад.
В) Бале, хуқуқвайронкунии интизомй дида мешавад.
C) Бале, хукуқвайронкунии маъмурй дида мешавад.
D) Бале, хуқуқвайронкунии чиноятй дида мешавад.

174 Дар сурати дар холати мастӣ дар клуби шабона дастгир шудани ноболиғи 17-сола падару модари ӯ ба кадом намуди чавобгарии хуқукй кашида мешаванд?
A) маънавӣ
B) чиноятӣ
C) маъмурй
D) интизомй

175 Агар ноболиғи 16-сола ба муассисаи таълимие, ки дар он тахсил мекунад, автомашинаро шахсан ронда ояд, барои падару модари $\bar{y}$ чй гуна чавобгарии хуқуқй пешбинӣ шудааст?
A) маъмурй
B) ахлоқй
C) интизоми
D) чиноятӣ

176 Хангоми рейди кормандони шуъбаи корхои дохилй дар тарабхона ноболиғ Алишери Хайдарзода дар холати мадхушй дастгир карда шуд. Тибқи конунгузории Чумхурии Точикистон барои падару модари ноболиғ Алишери Хайдарзода дар чунин холат чй гуна чавобгарии хуқукй муқаррар шудааст?
A) интизомй
В) гражданӣ (маданӣ)
C) чиноятӣ
D) маъмурӣ

177 Кадом мутафаккири точик химояи хукуки инсонро бо рохи тарбия намудани мақомоти рохбарикунанда талкин мекунад?
А) Абухомид Мухаммади Ғазолй
В) Абуалй ибни Сино
C) Низомулмулки Тӯсй
D) Абуабдуллохи Рӯдакӣ

178 Муаллифи "Насихатнома".
A) Тохир ибни Хусайн
B) Низомулмулки Тӯсй
C) Абуалй ибни Сино
D) Абуабдуллохи Рӯдакй

179 Муаллифи асари "Сиёсатнома"-ро муайян кунед.
А) Абухомид Мухаммади Ғазолй
B) Низомулмулки Тӯсй
C) Абуабдуллохи Рўдакй
D) Абуалй ибни Сино

180 Яке аз маънихои принсипи чудонопазирии хукуки инсон дар чй ифода меёбад?
А) Комилан хамаи хукуқу озодихои шахрвандӣ, сиёсӣ, иқтисодй ва фархангй ба хамдигар вобастаанд.
B) Хамаи одамон ба якдигар бояд чун ашхоси баробари худ муносибат кунанд.
С) Хуқуқи инсон на танхо кори дохилии давлатест, ки одам шахрванди вай махсуб мешавад.
D) Касе ва чизе асосе надорад, ки одамро аз хуқуқу озодихои табиатан ба у мутааллику дар қонунгузорихои байналмилалӣ ва миллй зикргашта махрум созад.

\section*{181 Кадом принсип ба амалишавии принсипи баробарии хукуку озодихои инсон ва шахрванд зич марбут аст?}
A) умумиятнок будани хукуқхои инсон
B) тақсимнашавандагии хукуқхои инсон
C) чудонопазирии хуқуқхои инсон
D) универсалӣ будани хуқуқхои инсон

\section*{182 Мохияти принсипи чудонопазирии хукуки инсон дар чй ифода меёбад?}
А) Комилан хамаи хукуқу озодихои шахрвандӣ, сиёсӣ, иқтисодй ва фархангй ба хамдигар вобастаанд.
В) Хуқуқхои инсон ба хар одами дар чахон зиндагикунанда, аз сабаби он ки вай ИНСОН аст, аз лахзаи таваллуд мансубанд.
C) Хукуку озодихои инсон аз лахзаи ба балоғат расидан ба ӯ тааллуқ доранд.
D) Хуқуқи инсон арзиши олитарин эътироф гардидааст.

\section*{183 Яке аз маънихои принсипи баробарии хукуку озодихои инсон ва шахрванд дар чй ифода меёбад?}
А) Одам хар чое бошад ва хар кадар тағйири макон кунад хам, $\bar{y}$ сохиби хукуқу озодихои асосй мебошад.
В) Хукуқи инсон на танхо кори дохилии давлатест, ки одам шахрванди вай махсуб мешавад.
С) Касе ва чизе асосе надорад, ки одамро аз хукуку озодихои табиатан ба у мутааллиқу дар қонунгузорихои байналмилалй ва миллӣ зикргашта махрум созад.
D) Хукуқхо ба хама, сарфи назар аз баромади ичтимой, мансубият ба хизбхои сиёсӣ, миллат ва забон, эътиқоди дини, чинс ва синну сол кафолат дода мешаванд.

\section*{184 Яке аз маънихои принсипи тақсимнашавандагй ва хамбастагии хукуқи инсонро муайян намоед.}
А) Хамаи одамон ба якдигар бояд чун ашхоси баробари худ муносибат кунанд.
В) Касе ва чизе асосе надорад, ки одамро аз хукуку озодихои табиатан ба у мутааллиқу дар конунгузорихои байналмилалӣ ва миллй зикргашта махрум созад.
С) Комилан хамаи хукуқу озодихои шахрвандӣ, сиёсӣ, иқтисодй ва фархангй ба хамдигар вобастаанд.
D) Хукуқи инсон на танхо кори дохилии давлатест, ки одам шахрванди вай махсуб мешавад.

185 Яке аз принсипхои асосии хукуки инсон.
A) мутамарказият
B) универсалӣ
C) ошкорбаёнй
D) плюрализм

186 Яке аз принсипхои асосии хукуки инсон.
A) умумият
B) мутамарказият
C) ошкорбаёнӣ
D) плюрализм

187 Яке аз принсипхои асосии хукуки инсон.
А) чудонопазирӣ
В) ошкорбаёнй
C) мустақилият
D) мутамарказият

188 Хукуқ ба хифзи саломатӣ ба кадом насли хукукхои инсон мансуб аст?
A) дуюм
B) чорум
C) якум
D) сеюм

189 Хукуқи интихоби касб ба кадом насли хуқукхои инсон мансуб аст?
А) сеюм
B) дуюм
C) якум
D) чорум

190 Хукуқ ба манзил ба кадом насли хукуқхои инсон мансуб аст?
A) дуюм
B) якум
C) чорум
D) сеюм

191 Хукуқ ба истирохат ба кадом насли хуқуқхои инсон мансуб аст?
A) якум
B) чорум
C) сеюм
D) дуюм

192 Хукуқ ба таъминоти ичтимой ба кадом насли хукукхои инсон мансуб аст?
A) якум
B) чорум
C) дуюм
D) сеюм

193 Хуқуқу озодихо вобаста ба имконияти махдудсозии муваққатй аз чониби давлат ба кадом гуруххо чудо мешаванд?
A) позитивй ва негативӣ
В) инфиродӣ ва коллективӣ
C) мутлақ ва нисбй
D) иқтисодй ва ичтимой

194 Таснифи хукук ва озодихои инсонро вобаста ба тахкими хукуку озодихо дар санадхои меъёрй-хукуқй муайян намоед.
А) асосй ва муштақ
B) наслхои якум, дуюм, сеюм
С) шахсй, сиёсй, иқтисодй
D) позитивй ва негативӣ

195 Таснифи хукуку озодихои инсонро аз руйи субъект муайян намоед.
A) позитивй ва негативй
В) мутлақ ва нисбй
C) инфиродй ва дастачамъона
D) асосй ва муштақ

196 Таснифи хуқуқхои инсонро аз рўйи замони пайдоиш муайян намоед.
А) позитивй ва негативӣ
В) наслхои якум, дуюм ва сеюм
C) мутлақ ва нисбй
D) асосй ва муштақ

197 Хуқуқу озодихоро аз рўйи нақши давлат дар таъмини хукуку озодихои инсон муайян кунед.
A) мутлақ ва нисбй
В) мутааллиқ ба хар одам ва мутааллиқ танхо ба шахрванди як давлати мушаххас
C) инфиродй ва дастачамъона
D) позитивй ва негативӣ

198 Зери таъсири кадом раванд ақидахо оид ба ташаккули насли чоруми хуқуқхои инсон ба миён омада истодаанд?
А) муборизахои синфй
B) инқилобхо
C) пешрафти илмӣ-техникй
D) озодшавӣ аз зулми мустамликавӣ

199 Кадом хукуқ наметавонад дар давраи вазъияти фавкулода махдуд карда шавад?
A) хуқуқ ба интихоби озоди махалли зист
В) хуқуқ ба таъмини махрамияти сухбатхои телефонй
C) хуқуқи баробар ба хидмати давлатӣ
D) хуқуқ ба кафолати хифзи судй

200 Кадом хукуқи инсон дар шароити вазъияти фавкулода махдуд карда намешавад?
A) хуқуқ ба моликият
В) хуқук ба химояи судй
C) хуқуқ ба мехнат
D) хуқуқ ба хифзи саломатӣ

201 Кадом хукуқ наметавонад дар давраи вазъияти фавкулода махдуд карда шавад?
A) хукуқи истифода аз ёрии адвокат аз лахзаи дастгир шудан
В) хуқуқ ба мусофират
C) хуқуқи иштирок дар раъйпурсй
D) хукук ба махрамияти мукотиба

202 Кадом намуди режими сиёсй бо хокимияти бемахдуди як одам ва ё гурӯхи одамон ба шахрвандон бо нигохдории озодии нисбии шахсият ва чомеа дар сохахои ғайрисиёсй, масалан дар иктисодиёт ва фарханг, фарқ мекунад?
A) либералӣ
В) тоталитарӣ
C) демократӣ
D) авторитарй

203 Кадом режими сиёсӣ халкро манбаи хокимият ва хукуки иштироки ӯро дар халли корхои давлатй эътироф мекунад?
A) демократия
B) тоталитаризм
C) авторитаризм
D) либерализм

204 Дар кадом намуди режими сиёсй хокимият дар дасти табақаи хукмрон, ки сохтори хизбй-давлатиро рохбарй менамояд, чамъ меояд?
A) тоталитарӣ
В) капиталистӣ
C) либералӣ
D) демократӣ

205 Давлате, ки сиёсатаи ба таъмини сатхи шоистаи зиндагй нигаронида шудаст - мафхуми кадом давлат мебошад?
A) давлати ягона
B) давлати ичтимой
C) давлати хуқукбунёд
D) давлати дунявй

206 Кадом давлатро хамчун "давлати некуахьолии умум" медонистанд?
A) давлати ягона
B) давлати хукукбунёд
C) давлати ичтимой
D) давлати дунявй

207 Таъмини қадру қимати инсон, адолат, бархам додани нобаробарии воқей аломатхои асосии кадом давлат мебошанд?
A) тоталитарй
В) дунявй
C) ягона
D) ичтимой

208 Дар Точикистон апатрид аз кадом хукуқ махрум аст?
А) хуқуқ ба таъминоти ичтимой
B) хуқуқ ба эчод
C) хуқуқи интихоб кардан ва интихоб шудан
D) хуқуқ ба химояи судй

209 Дар Точикистон шахрванди хоричй аз кадом хукуқ махрум аст?
А) хуқук ба химояи судй
B) хуқуқ ба тахсил
C) хуқуқи интихоб кардан ва интихоб шудан
D) хукук ба таъминоти ичтимой

210 Дар Точикистон шахси бешахрванд аз кадом хукуқ махрум аст?
А) хукук ба хаёти хусусй
В) хуқуқ ба таъминоти ичтимой
C) хуқуқ ба хизмати давлатӣ
D) хуқуқ ба фаъолияти сохибкорӣ

211 Хадафи кадом хукуқ ва озодихои инсон рох надодан ба муносибати бетарафонаи одамон ба такдир ва фаъолияти давлати худ аст?
A) иқтисодй
В) сиёси
C) шахсй
D) ичтимой

212 Кадом хукуқ ва озодихои инсон ба мустахкам намудани алоқамандии шахрванд бо чомеа ва давлат нигаронида шудааст?
A) сиёсй
B) иқтисодй
C) шахсй
D) ичтимой

213 Кадом субъектони хукуқ наметавонанд муассиси воситахои ахбори омма бошанд?
A) шахрвандони хоричй
В) шахсони хукуқй
C) иттиходияхои чамъияти
D) мақомотхои давлатӣ

214 Кадом субъектони хукуқ наметавонанд муассиси воситахои ахбори омма бошанд?
A) шахсони хукуқӣ
В) иттиходияхои чамъиятӣ
C) мақомотхои давлатй
D) шахсони бешахрванд

215 Кадом субъектони хукуқ наметавонанд муассисони воситахои ахбори омма бошанд?
А) муассисахои давлатӣ
В) шахрвандони то 18 -сола
C) шахсони хукуқӣ
D) иттиходияхои чамъиятӣ

216 Кадом хукуқу озодихо ба таъмини некўахволй ва сифатнокии хаёти одам нигаронида шудаанд?
A) мутлақ ва шахсй
В) фархангӣ ва негативӣ
C) ичтимой ва иқтисодй
D) шахсӣ ва сиёсй

217 Хукуқи эътиқод овардан ба хар дин ба кадом хукуқи шахсии инсон мансуб аст?
А) озодии харакат ва интихоби чои зист
В) хуқуқ ба озодй ва дахлнопазирии шахсият
C) хуқуқ ба хаёт
D) озодии вичдон ва эътикод

218 Кадом хукуку озодихо ба хукуку озодихои шахсй мансубанд?
A) хуқуқи иштирок дар идоракунии давлат, озодии сухан, матбуот ва истифодаи воситахои ахбор
В) хуқуқ ба хаёт, хуқуқ ба озодй ва дахлнопазирии шахсӣ, хуқуқ ба хаёти хусусй, озодии вичдон ва эътиқод
С) хуқуқ ба хифзи саломатй, ба ташкили оила, ба манзил, ба таъминоти ичтимой
D) хуқуқ ба моликият ва мерос, ба мехнат ва интихоби касб, ба истирохат

219 Хуқуқ ва озодихои шахсии инсон чй гуна хусусият доранд?
A) Хукукхои насли дуюм хастанд.
В) Аз шахрвандй вобастаанд.
C) Дастачамъй мебошанд.
D) Мутлақ мебошанд.

220 Хуқуқ ва озодихои шахсии инсон чй гуна хусусият доранд?
А) Нисбй мебошанд.
В) Инфиродй мебошанд.
C) Коллективй мебошанд.
D) Позитивй мебошанд.

221 Хукуқ ва озодихои шахсии инсон чй гуна хусусият доранд?
А) Негативй мебошанд.
В) Дастачамъй мебошанд.
C) Позитивй мебошанд.
D) Нисбй мебошанд.

222 Хукук ба озодии сухан ва изхори ақида ба кадом гурӯхи хукуку озодихо дохил мешавад?
А) сиёсй
В) шахсӣ
C) ичтимой
D) фархангӣ

223 Озодии ахлокии шахсиятро муайян намоед.
A) озодии интихоби забони муошират
В) озодии вичдон
C) озодии интихоби мансубияти милли
D) озодй аз хабси ғайриконунй

224 Озодии чисмонии шахсиятро муайян намоед.
А) озодии интихоби забони муошират
В) озодии афкор
C) озодии интихоби мансубияти миллй
D) озодй аз дастгиркунии ғайриқонунй

225 Озодии чисмонии шахсиятро муайян намоед.
А) озодй аз хабси ғайриқонунй
В) озодии вичдон
C) озодии интихоби забони муошират
D) озодии афкор

226 Инъикос ва тахкими меъёрхои байналмилалй-хуқуқй дар қонунхо ва санадхои зерқонунии давлат.
A) имзо кардан
B) ратификатсия
C) денонсатсия
D) имплементатсия

227 Инъикос ва тахкими меъёрхои байналмилалй-хукукй дар конунхо ва санадхои зерқонунии давлат.
A) имзо кардан
B) ратификатсия
C) денонсатсия
D) имплементатсия

228 Мафхуми статутро муайян намоед.
А) Қарордоди байналмилалиест, ки хадаф, сохтор ва функсияхои ягон мақомоти байналмилалиро тахким мебахшад.
В) Қарордоди байналмилалие, ки гурӯххои гуногуни проблемахоро фаро мегирад.
C) Қарорест, ки дар натичаи мухокимаи ягон масъала дар чамъомади машваратии мақомот, мачлис қабул карда шудааст.
D) Қарордоди байналмилалиест, ки хадафхои таъсис, принсипхо, фаъолият, сохтори дохилии ташкилотхои гуногуни байналмилалиро тахким мебахшад.

229 Ратификатсия чист?
А) аз ухдадории худ даст кашида, аз санади байналхалкй баромадани давлати иштирокдор
В) санади меъёрии хуқуқии мутобики тартиби муқарраршуда аз тарафи макомоти конунгузор ё халқ қабулгардида
C) инъикос ва тахкимбахшии меъёрхои хукуқии байналхалкй дар қонунхо ва санадхои зерконунии миллй
D) тасдиқ намудани қарордодхои нисбатан мухими байналмилали аз чониби мақомоти олии хокимияти давлатии кишвар

230 Усули ифодаи розигии давлат дар бобати ба худ қабул кардани ухдадорихо аз рўйи қарордодхои байналмилалй.
А) ратификатсия
B) имплементатсия
C) денонсатсия
D) имзо кардан

231 Тасдиқ гардидани карордодхои нисбатан мухими байналмилалй аз чониби мақомоти олии хокимияти давлатӣ.
A) ратификатсия
B) имплементатсия
C) денонсатсия
D) имзо кардан

232 Шахрванди хоричй, ки ба таври доимй дар Чумхурии Точикистон истикомат мекунад, ба Вазорати тандурустӣ ва хифзи ичтимоии ахолии Чумхурии Точикистон бо хохиши додани аробачаи маъюбй ба таври ройгон мурочиат намуд. Шахрванди хоричй аз кадом хукук ва озодихои худ дар ин маврид истифода бурд?
A) иқтисодй
B) ичтимой
C) сиёсй
D) шахсӣ

233 Корманди мақомоти васоят ва парасторӣ ба дӯсташ нақл намуд, ки шиноси умумиашон кӯдакеро ба фарзандй кабул кард. Дар ин маврид кадом хукуқ ва озодихои кўдаки фарзандхондшуда вайрон гардид?
A) иқтисодй
В) сиёси
C) ичтимой
D) шахсӣ

234 Шахрванд М. бо сабаби муноқишаи хамсоягй тахкиркунон ба манзили хамсояаш бе розигии у даромад. Кадом хукуқ ва озодихои хамсояашро ин шахрванд вайрон намуд?
A) ичтимой
В) сиёси
C) иқтисодй
D) шахсӣ

235 Дар кадом холат шахрванд бе додани манзили дигар аз хонааш берун карда мешавад?
А) Агар шартномаи мехнатй бо корхонаи фарохамовардаи хонаи истиқоматй қатъ карда шавад.
В) Агар бино (хонаи истиқоматӣ) ба бинои ғайриистиқоматӣ табдил дода шавад.
С) Агар хонаи истиқоматй дар биное воқеъ бошад, ки бо сабаби гирифтани қитъаи замини он барои эхтиёчоти давлатӣ ё чамъиятӣ бояд вайрон карда шавад.
D) Агар хонаи истиқоматӣ тибқи таъиноташ истифода бурда нашавад ва чорахои огохонй ва таъсиррасонии чамъиятй бенатича бошад.

236 Дар кадом холат шахрванд бе додани манзили дигар аз хонааш берун карда мешавад?
А) Дар сурати беэътибор донистани ордери хонаи истиқоматй бо сабаби амали ғайриқонунии ашхоси ордергирифта.
В) Агар хонаи истиқоматй дар биное воқеъ бошад, ки бо сабаби гирифтани қитъаи замини он барои эхтиёчоти давлатӣ ё чамъиятӣ бояд вайрон карда шавад.
C) Агар ба бино (хонаи истиқоматӣ) хавфи фуруравй тахдид кунад.
D) Агар бино (хонаи истиқоматӣ) ба бинои ғайриистиқоматй табдил дода шавад.

237 Дар кадом холат шахрванд бе додани манзили дигар аз хонааш берун карда мешавад?
А) Агар волидон аз хуқуқи падару модарӣ махрум гардида бошанд вазиндагии якчоя бо фарзандони ноболиғашон имконнопазир дониста шуда бошад.
В) Агар бино (хонаи истиқоматӣ) бо мақсади ғайриистиқоматй аз нав тачхизонида шавад.
C) Агар парваришгохи оилавй бархам дода шавад.
D) Агар хонаи истиқоматй дар биное вокеъ бошад, ки бо сабаби гирифтани қитъаи замини он барои эхтиёчоти давлатй ё чамъиятӣ бояд вайрон карда шавад.

238 Агар волидайн аз хукуки падару модарй махрум гардида бошанду зиндагии якчояи онхо бо фарзандон имконнопазир бошад, мақомоти ваколатдори давлатй тибки Кодекси манзили Чумхурии Точикистон кадом чорахоро метавонанд татбиқ намоянд?
А) Падару модар ба чавобгарии маъмурй кашида мешаванд.
В) Падару модар бе додани дигар манзили истиқоматӣ кӯчонида мешаванд.
C) Кӯдакон ба Хонаи кӯдакон чойгир карда мешаванд.
D) Падару модар ба манзили истиқоматии дигари додашуда кўчонида мешаванд.

239 Дар кадом холат шахрванд бе додани манзили дигар аз хонааш берун карда мешавад?
А) Дар сурати беэътибор донистани ордери хонаи истиқоматй бо сабаби амали ғайриқонунии ашхоси ордергирифта.
В) Агар хонаи истиқоматӣ бо сабаби эхтиёчоти давлатӣ вайрон карда шавад.
С) Агар бино (хонаи истиқоматӣ) ба бинои ғайриистиқоматӣ табдил дода шавад.
D) Агар ба бино (хонаи истиқоматӣ) хавфи фурӯравӣ тахдид кунад.

240 Дар кадом холат шахрванд бе додани манзили дигар аз хона берун карда мешавад?
А) Агар хонаи истиқоматй дар биное воқеъ бошад, ки барои эхтиёчоти давлатй бояд вайрон карда шавад.
В) Агар ӯ хамчун истиқоматкунандаи муваққатӣ озод кардани хонаро рад кунад.
С) Агар ба бино (хонаи истиқоматӣ) хавфи фурӯравӣ тахдид кунад.
D) Агар бино (хонаи истиқоматӣ) ба бинои ғайриистиқоматй табдил дода шавад.

241 Асоси аз ухдадории харбй озод намудани шахрванди Чумхурии Точикистонро муайян намоед.
A) вакили халқ интихоб шудан
В) бинобар вазъи саломатӣ ғайри қобили хизмати харбй дониста шудан
C) кўдаки бемодар мондаро тарбия кардан
D) дар муассисаи таълимй тахсил кардан

242 Кадом холат хамчун сабаби узрнок барои хозир нашудани даъватшаванда ба комиссариати харбй эътироф мегардад?
A) интихоб шудан ба хайси вакили Мачлиси махаллии вакилони халк
В) бемории вазнини падар ё модар
C) доштани фарзандони ноболиғ
D) тахсил дар муассисаи таълимй

243 Кадом холат хамчун сабаби узрнок барои хозир нашудани даъватшаванда ба комиссариати харбй эътироф мегарадад?
A) дар давлати хорича қарор доштани шахрванд
B) маъюбии шахрванд, ки боиси корношоямии ӯ гардидааст
C) тарбияи кӯдаки аз модар махруммонда
D) адои чазои чиноятӣ дар намуди корхои хатмӣ

244 Кадом чиноят хусусияти коррупсионй дорад?
А) сохтакории хизматӣ
В) дуздй
C) рохзанй
D) хиёнат ба давлат

245 Кадом чиноят хусусияти коррупсионй дорад?
А) дуздй
В) исрофкорй
C) тахрибкорӣ
D) рохзанй

246 Кадом чиноят хусусияти коррупсионй дорад?
А) дуздй
В) ғоратгарӣ
C) сохибкории сохта
D) суистифода аз ваколатхои мансабй

247 Коррупсия аз рўйи бахшхои пахншавй ба кадом намудхо чудо мешавад?
A) махдуд, пахншуда, харобкунанда
В) осиёгӣ, америкоии лотинй, африкой
C) коррупсия дар бахши хусусӣ ва давлатӣ
D) минтақавӣ ва байналмилалӣ

248 Навъи коррупсияро аз руйи дарачаи афзоиш муайян намоед.
A) харобкунанда
В) асосй
C) умумй
D) мувақкатӣ

249 Навъхои коррупсияро аз рўйи дарачаи афзоиш муайян намоед.
A) махдуд, пахншуда, харобкунанда
В) осиёгӣ, америкоилотинй, африқой
C) миёна, вазнин, махсусан вазнин
D) коррупсия дар бахши хусусӣ ва давлатӣ

250 Сухан дар бораи кадом модели рушди коррупсия меравад?
"Сатхи пасти мавцудияти коррупсия дар сохторхои сиёсиву ичтимой ва дар сохахои алохидаи иқтисодиёт дар шакли хизматрасонихои пасипардагй зухур меёбад. Бо хамин сабаб онро коррупсияи иқтисодй низ меноманд."
А) аврупоии ғарбй
В) африқой
C) америкоии лотинӣ
D) осиёй

251 Кадом парванда ба тобеияти суди салохияташ умумй мансуб аст?
А) оид ба бархам додани ташкилоти тичоратӣ
В) оид ба муқаррар кардани падарӣ
C) оид ба бахси сахмдор ва чамъияти саххомй
D) оид ба халли бахсхои байни мақомоти давлатӣ доир ба салохиятхои онхо

252 Кадом парванда ба тобеияти суди салохияташ умумй мансуб аст?
A) оид ба бахси субъектхои хочагидор
В) оид ба халли бахсхои байни мақомоти давлатӣ доир ба салохияти онхо
C) оид ба рад кардани бақайдгирии давлатии сохибкорони инфиродӣ
D) оид ба ситонидани алимент

253 Тобеияти суди салохияташ умумиро муайян намоед.
A) бахси тақсими амволи муштараки зану шавхар
В) ғайриконститутсионй эълон намудани қонун
C) баррасии парвандахо оид ба халли бахсхои байни мақомоти давлатй доир ба салохияти онхо
D) муфлис эътироф намудани ЧДММ

254 Кумитаи СММ зидди шиканча аз чанд мумайиз (эксперт) иборат аст?
A) 10
B) 15
C) 23
D) 18

255 Кумитаи СММ оид ба бартарафсозии табъизи нажодй аз чанд мумайиз (эксперт) иборат аст?
А) 15
B) 23
C) 10
D) 18

256 Кумитаи СММ оид ба хукуқхои инсон аз чанд мумайиз (эксперт) иборат аст?
A) 15
B) 23
C) 18
D) 10

257 Созмони байналмилалии минтақавиеро, ки яке аз вазифахояш мусоидат ба таъмини хукуки инсон аст, муайян кунед.
A) CAXA
В) ЮНИСЕФ
C) КБСС
D) СБМ

258 Дар асоси моддаи 28-и Паймони байналмилалй доир ба хуқуқи шахрвандй ва сиёсй барои тафтиши чараёни ичрои Паймон аз чониби давлатхои аъзо таъсис гардид.
A) Шурои Аврупо
В) Комиссари олии СММ оид ба хуқуқи инсон
C) Шурои СММ оид ба хукуқи инсон
D) Кумитаи CMM оид ба хуқуқи инсон

259 Тибки қарори Ичлосияи Кулли СММ 20 декабри соли 1993 ... ташкил гашт, ки он тамоми фаъолияти СММ-ро дар сохаи хукуки инсон хамоханг месозад.
А) Созмони Амният ва Хамкорй дар Аврупо
В) Ташкилоти Байналмилалии Мехнат
C) Созмони Байналмилалии Мухочират
D) Вазифаи Комиссари олии CMM оид ба хукуқи инсон

260 Кадом мақомоти Созмони Милали Муттахид аз болои амалишавии Паймони байналхалкй доир ба хукукхои шахрвандй ва сиёсй назорат мебарад?
A) Кумитаи CMM оид ба хуқуқхои инсон
В) Шурои иктисодй ва ичтимоии СММ
C) Шурои СММ оид ба хуқуқхои инсон
D) Комиссари олии CMM оид ба хукуқхои инсон

261 Кадом макомот фаъолияти муассисахои махсусгардонидашудаи Созмони Милали Муттахидро хамоханг мекунад?
A) Шурои амнияти CMM
В) Шурои иқтисодй ва ичтимоии СММ
C) Шурои СММ оид ба хуқуқхои инсон
D) Ассамблеяи Генералӣ

262 Кадом созмони байналмилалй фарогирии васеъ ва баланд бардоштани химояи ичтимой барои хамаро яке аз мақсадхои стратегии худ қарор додааст?
A) Кумитаи Байналмилалии Салиби Cypx
В) Ташкилоти Байналмилалии Мехнат
C) Созмони Амният ва Хамкорй дар Аврупо
D) Шурои CMM оид ба хукуқхои инсон

263 Тахкими сохтори сетарафа ва дастгирии муколамаи ичтимой яке аз мақсадхои стратегии кадом созмони байналмилалй аст?
А) Созмони Амният ва Хамкорй дар Аврупо
B) Кумитаи Байналмилалии Салиби Cypx
C) Шурои СММ оид ба хуқуқхои инсон
D) Ташкилоти Байналмилалии Мехнат

264 Дар асоси карордоди сулхи Версал кадом созмони байналмилалй таъсис дода шуд?
А) КБСС
B) CAXA
C) TБM
D) CEM

265 Аввалин ташкилоти байналмилалие, ки бо баррасии проблемахои халкхои тахчой хамачониба машғул шуда буд.
А) Созмони Амният ва Хамкорй дар Аврупо
В) Созмони Байналмилалии мухочират
C) Кумитаи Байналмилалии Салиби Cypx
D) Ташкилоти Байналмилалии мехнат

266 Мақомоти СММ, ки бо мақсади тафтиши чараёни ичрои Паймони байналмилалӣ доир ба хукуқи шахрвандй ва сиёсй таъсис дода шудааст.
A) Кумитаи CMM оид ба хуқуқхои инсон
В) Кумитаи СММ оид ба бархам додани табъизи нажодӣ
C) Шурои Аврупо
D) Шурои CMM оид ба хуқуқхои инсон

\section*{267 Мақсади ифротгароиро муайян кунед.}
А) бадалшавии фазои чахонӣ ба минтақаи ягонае, ки дар он бе ягон мамониат сармояхо, молхо, хадамот харакат мекунанд
B) ба таври ичборй алохида ё чудосозии ягон нажод бо рохи мухочирсозй ба худуди махдуд
С) пурра ё қисман махв сохтани гурӯхи миллӣ, этникӣ, нажодӣ ё динӣ
D) бенизомӣ даровардан дар чамъият, тағйири сохти конститутсионӣ, ғасби хокимият, барангехтани низоъхои нажодӣ, миллй, ичтимой ва динӣ

268 Мафхумро муайян намоед: "Пайравй ба ақида ва амалхои чапгарое, ки меъёрхо ва қоидахои дар цомеа мавцубоударо қатъиян рад менамояд".
А) миллатгарой
B) ксенофобия
С) ифротгарой
D) сегрегатсия

269 Истифодаи мехнати кўдакон, аз чумла мехнати хурдсолон дар корхои барои кўдакон манъшудаи зараррасон чй ном дорад?
A) зӯроварии равонй ба кўдакон
В) низоми махсуси адлияи судй барои ноболиғон
C) истисмори иқтисодии кўдакон
D) зӯроварии чисмонй ба кўдакон

270 Кадом амал зӯроварии эхсосй ба кӯдак дониста мешавад?
А) рафтори ғайричашмдошти волидон нисбат ба кӯдак
В) тахқири кўдак
C) чангу чанчоли зиёд дар оила
D) лату кӯби кӯдак

271 Кадом амал зӯроварии равонй ба кўдак дониста мешавад?
A) рад кардани мухокимаи якчояи мушкилот
В) рафтори ғайричашмдошти волидон нисбат ба кӯдак
C) мунтазам зери шиддат нигох доштан
D) чалб кардани кӯдак ба амалхои ношоиста

272 Рад кардани мухокимаи якчояи мушкилот ба кадом намуди зӯроварӣ нисбат ба кӯдак мансуб аст?
А) равонй
В) эхсосй
C) рӯхонй
D) чисмонй

273 Хукуки шахсии кӯдакро муайян намоед.
A) хукук ба баёни фикри худ
В) хукук ба таъмини зист аз чониби волидон ва дигар аъзои оила
C) хукуқи истифода аз амволи волидон дар сурати зиндагии якчоя бо онхо
D) хукуқи моликият ба даромадхои бадастовардаи кӯдак

274 Хукуқи шахсии кӯдакро муайян намоед.
A) хукуқи истифода аз амволи волидон дар сурати зиндагии якчоя бо онхо
B) хукуқ ба таъмини зист аз чониби волидон
C) хуқуқи моликият ба амволе, ки кўдак тухфа ё ба тартиби мерос гирифтааст
D) хукуқи зиндагй кардан ва тарбия дидан дар оила

275 Хуқуқи шахсии кӯдакро муайян намоед.
A) хукук ба таъмини зист аз чониби волидон
В) хукуқи истифода аз амволи волидон дар сурати зиндагии якчоя бо онхо
C) хукуқ ба ном, номи падар ва номи хонаводагй
D) хукуқи моликият ба хама гуна амволи бо маблағхои кӯдак гирифташуда

276 Яке аз хуқукхои шахсии кӯдакро муайян намоед.
A) хуқуки ихтиёрдории даромад
В) хуқуқ ба ном
C) хуқуқи фурӯши амвол
D) хуқуқи мерос гирифтан

277 Хукуки шахсии кӯдакро муайян намоед.
A) хукуқи истифода аз амволи волидон дар сурати зиндагии якчоя бо онхо
B) хукуқ ба таъмини зист аз чониби волидон
C) хукуқ ба хифзи манфиатхои қонунии худ
D) хуқуқи моликият ба хама гуна амволи бо маблағхои кӯдак гирифташуда

278 Хуқуқ ба насаб ба кадом навъи хукуқхои кӯдак дохил мешавад?
А) шахсй
В) ичтимой
C) фархангӣ
D) амволӣ

279 Хуқуқи зиндагй кардан ва тарбия дидан дар оила ба кадом навъи хуқуқхои кўдак дохил мешавад?
А) шахсй
В) сиёсй
C) фархангӣ
D) амволӣ

280 Хукук ба ном ба кадом навъи хукукхои кӯдак дохил мешавад?
А) фархангй
В) амволӣ
C) шахсй
D) сиёси

281 Хуқуқ ба хифзи манфиатхои конунии худ ба кадом навъи хукуқхои кўдак дохил мешавад?
А) фархангй
В) амволӣ
C) шахсй
D) сиёсй

282 Ханифа бо рохи тахдид фарзандонашро ба содир кардани кирдорхои ғайриқонунй мачбур мекунад. Кадом шакли зӯроварй нисбат ба кӯдакон амалй карда мешавад?
А) чисмонй
В) иқтисодй
C) эхсосй
D) равонй

283 Шариф барои бахои бад мунтазам аз тарафи падараш лат мехӯрад. Кадом шакли зуроварӣ нисбат ба кӯдак амалӣ карда шудааст?
А) чисмонй
В) иқтисодй
C) эхсоси
D) равонӣ

284 Мафхуми "адлияи ювеналй"-ро муайян кунед.
A) баробарии хама дар назди суд ва конун
B) танхо ба қонун итоат намудани суд
C) низоми махсуси адлияи судй барои ноболиғон
D) баррасии беғарази парванда аз тарафи суд

285 Принсипи ичрои адолати судй нисбат ба ноболиғонро муайян намоед.
A) мутамарказият
В) баробарии субъектхо
C) таъмини махфият
D) шарикии ичтимой

286 Лату кўби зан ба кадом намуди зӯроварй дохил мешавад?
А) равонӣ
В) эхсосй
C) иқтисодй
D) чисмонй

287 Агар дар оила яке аз аъзои он ба зуроварӣ дучор гардад, ў бояд ба кадом мақомот мурочиат намояд?
А) Суди иқтисодй
В) Вазорати адлия
C) Мақомоти корхои дохилй
D) Вазорати мудофиа

288 Додани амрномаи мухофизатй ба шахси дар оила зӯроварӣ содирнамуда ваколати кадом макомоти давлатй аст?
А) Вазорати тандурустӣ ва хифзи ичтимоии ахолӣ
В) Прокуратура
C) Мақомоти корхои дохилй
D) Суд

289 Ба кор кабул накардани зани хомила ба кадом намуди зӯроварӣ дохил мешавад?
A) иқтисодй
В) $p \bar{y} x \bar{u}$
C) чисмонй
D) чинсй

290 Дахолат кардан ба хаёти шахсии зан ба кадом намуди зӯроварӣ дохил мешавад?
A) иқтисодй
B) чинсй
C) чисмонӣ
D) $p \bar{y} x \bar{u}$

291 Лату кӯб кардани зан ба кадом намуди зӯроварй дохил мешавад?
А) $p \bar{y} \chi \bar{u}$
B) чисмонӣ
C) чинсӣ
D) иқтисодӣ

292 Эъломия оид ба химояи занон ва кӯдакон дар шароити вазъияти фавкулода ва дар давраи низоъхои харбй кай қабул карда шудааст?
A) 14 декабри соли 1974
В) 7 ноябри соли 1967
C) 3 сентябри соли 1981
D) 20 декабри соли 1952

293 Конвенсия оид ба хукукхои сиёсии занон кай қабул шудааст?
А) 7 ноябри соли 1967
В) 20 декабри соли 1952
C) 14 декабри соли 1974
D) 29 декабри соли 1951

294 Конвенсия оид ба додани музди баробар ба зану мард барои фаъолияти мехнатии баробар кай қабул карда шудааст?
А) 7 ноябри соли 1967
В) 3 сентябри соли 1981
C) 14 декабри соли 1974
D) 29 декабри соли 1951

295 Шакли худмуайянкунии сиёсиеро муайян намоед, ки он асосан мансуби ақкалиятхои миллиест, ки дар дохили давлатхои алохидаи сохибихтиёр зиндагй доранд.
А) бевосита
В) дохилӣ
C) бавосита
D) беруна

296 Кадом шакли худмуайянкунии сиёсй маънои ташкили давлати сохибихтиёрро дорад?
A) чамъиятй
B) беруна
C) дохилӣ
D) инфиродӣ

297 Кадом шакли худмуайянкунии сиёсй маънои сохиб гаштан ба худидораи минтақавиро дар дохили давлат дорад?
А) бевосита
В) дохилӣ
C) беруна
D) бавосита

298 Манъи истифодаи забони модарй дар маводи чопй ба кадом навъи табъиз нисбат ба ақаллиятхои миллй мансуб аст?
А) зулми чисмонй
В) зулми сиёси
C) зулми фархангй
D) зулми иқтисодй

299 Манъи истифодаи забони модарй дар маводи аудиовизуалй ба кадом навъи табъиз нисбат ба ақаллиятхои миллй мансуб аст?
А) зулми чисмонй
В) зулми сиёсй
C) зулми иктисодй
D) зулми фархангй

300 Навъи махсуси табъиз, сиёсати ба таври ичборй алохида ё чудосозии ягон нажод бо рохи мухочирсозй ба худуди махдуд, монеъсозй барои муоширати ичтимой, таълиму тарбияи алохида чй ном дорад?
A) сегрегатсия
B) апартеид
C) миллатгарой
D) ксенофобия

301 Шакли аз хама шадиди табъизи нажодиеро, ки аз чониби нажодпарастони Чумхурии Африкои Чанубй нисбат ба ахолии тахцой татбик шуда, онро аз хуқуқхои сиёсй, ичтимой-иктисодй ва шахрвандй то чудоии худудй дар бантустонхо махрум сохтааст, муайян кунед.
А) миллатгарой
B) ксенофобия
C) апартеид
D) сегрегатсия

302 Ба шахрвандй қабул намудани шахси хоричй дар асоси аризааш чй ном дорад?
A) оптатсия
B) сегрегатсия
C) натурализатсия
D) ратификатсия

303 Кадом принсипи сиёсй ягонагии томи сиёсй ва миллиро тасдик мекунад?
A) апартеид
В) ксенофобия
C) сегрегатсия
D) миллатгарой

304 Кадом ашхос метавонанд курбони зухуроти ксенофобия шаванд?
А) бекорон
B) маъюбон
C) махбусон
D) ношиносон

305 Кадом шахсон метавонанд қурбони зухуроти ксенофобия шаванд?
A) маъюбон
В) бекорон
C) махкумшудагон
D) хоричиён

306 Кадом шахсон метавонанд қурбони зухуроти ксенофобия шаванд?
A) бехонахо
B) бекорон
C) маъюбон
D) мухочирон

307 Мухочирати мехнатии муваққатиро муайян намоед.
A) мунтазам берун рафтан аз мавзеи ахолинишини худ ба чойи кор ё чойи тахсил
B) иваз кардани чойи доимии истиқомат
C) чойивазкунй дар даврахои муайяни сол
D) чойивазкунй ба мухлати махдуд

308 Рустам берун аз махалли зисти худ ба кор даромад. $\overline{\text { у }}$ хар рўз аз шахри Вахдат ба Душанбе ва баръакс сафар мекунад. Чойивазкунии Рустам ба кадом намуди мухочират дохил мешавад?
А) бебозгашт
В) рақкосакй
C) мувақкатӣ
D) мавсимй

309 Фарход хар тобистон ба шахр сафар намуда, бо савдои яхмос машғул мегардад. Чойивазкунии Фарход ба кадом намуди мухочират дохил мешавад?
А) мувақкатӣ
В) доимй
C) мавсимӣ
D) бебозгашт

310 Рустам ба донишгохе дохил шуд, ки берун аз махалли зисти ӯ карор дорад. $\overline{\text { У }}$ хар рӯз аз шахри Турсунзода ба Душанбе ва баръакс сафар мекунад. Чоивазкунии Рустам ба кадом намуди мухочират дохил мешавад?
А) рақкосаки
В) мувақкатй
C) бебозгашт
D) мавсимй

311 Яке аз мақсадхои татбиқи мухочирати ихтиёриро муайян намоед.
A) паст кардани сатхи камбизоатӣ
B) додани ёрии моддии яккарата
C) чудо кардани қарзхои имтиёзноки дарозмуддат
D) ташкили тахсили мухочирон

312 Мухочирати мавсимиро муайян намоед.
A) мунтазам берун рафтан аз мавзеи ахолинишини худ ба чойи кор ё чойи тахсил
B) чойивазкунй дар даврахои муайяни сол
C) иваз кардани чойи доимии истиқомат
D) чойивазкунй ба мухлати махдуд

313 Давлате, ки дар он коргари мухочир вобаста ба воқеаи мушаххас бо фаъолияти бамузд машғул буд, машғул аст ё машғул хохад шуд.
A) давлати кори кироя
B) давлати чойи буду боши доимй
C) давлати транзит
D) давлати асли баромад

314 Хама гуна давлате, ки коргари мухочир хангоми рафтан ба кори кироя ба давлати дигар ва аз он чо баргаштан ба воситаи он давлат мегузарад.
A) давлати асли баромад
B) давлати транзит
C) давлати чойи буду боши доимй
D) давлати кори кироя

315 Давлате, ки шахси дахлдор шахрванди он мебошад, чй ном дорад?
A) давлати кори кироя
B) давлати чойи кори мувақкатй
C) давлати транзит
D) давлати асли баромад

316 Агар гурезаро ба мамлакати мансубияти шахрвандиаш, ки дар ончо ба зиндагй ва саломатии ӯ хатар вучуд дорад, баргардонанд, кадом принсип вайрон карда мешавад?
A) принсипи манъи табъиз
B) принсипи баробарии хукуқхои гурезахо
C) принсипи ихтиёрӣ
D) принсипи пеш накардан

317 Мақомоти ваколатдори Чумхурии Точикистон дархости шахсро баррасӣ намуда, дар бораи гуреза эътироф кардани ӯ қарор қабул кард. Дар асоси он ба шахси гуреза эътирофшуда шаходатномаи дахлдор дода шуд. Мухлати амали шаходатномаи гурезаро муайян намоед.
A) се сол
B) се мох
C) шаш мох
D) як сол

318 Мақомоти ваколатдори Чумхурии Точикистон дархости шахсро дар бораи гуреза эътироф кардан ба қайд гирифта, ба у чӣ гуна хуччат медихад?
A) шаходатномаи муваққатӣ
B) шиноснома
C) шаходатномаи гуреза
D) гузарнома

319 Дар кадом холат механизмхои Хукуқи байналмилалиии башардӯстӣ татбиқ мегардад?
A) хангоми халли масълаи сармоягузории байналмилали
В) хангоми халли масъалаи мухочирати мехнатй
C) хангоми ба дигар давлат супоридани шахсе, ки чиноят содир кардааст
D) хангоми низоъхои мусаллахона

320 Кадом масъала ба Протоколи II Конвенсияи Женева мансуб аст?
A) мухофизати ахолии гражданӣ дар низоъхои байналмилалӣ
В) муносибат ба асирони харбй
C) низоъхои мусаллахонаи дорои мохияти ғайрибайналмилалй
D) химояи захмбардоштагон дар натичаи сарнагуншавии киштӣ дар низои мусаллахонаи байналмилали

321 Комбатантхо хуқуқ доранд, ки
A) асирони харбиро шиканча диханд.
В) ба мухофизат таъмин бошанд.
C) дахлнопазирй дошта бошанд.
D) дар амалиётхои харбй иштирок кунанд.

322 Агар давлат мацбур шавад, ки захмбардоштагон ва касалмандони худро дар қаламрави душман гузорад, пас то он дарачае, ки амалиётхои харбй имкон медиханд, бояд хамрохи ин беморон қисми хайати тиббй ва доруворию асбобхоро барои нигохубини онхо гузорад. Дар кадом Конвенсияи Женева ин масъала пешбинӣ шудааст?
А) Сеюм
B) Якум
C) Чорум
D) Дуюм

323 Кадом Конвенсияи Женева озодкунй ва баргардонидани асирони харбиро баъди ба анчом расидани амалиётхои харбй ба танзим медарорад?
A) Сеюм
B) Чорум
C) Дуюм
D) Якум

324 Кадом Конвенсияи Женева коидахоеро муқаррар мекунад, ки мувофиқи онхо химояи ашхоси граждание, ки дар каламрави тарафи мукобил мондаанд, таъмин карда мешавад?
A) Дуюм
B) Сеюм
C) Чорум
D) Якум

\section*{325 Конвенсияи якуми Женева ба кадом масъала бахшида шудааст?}
А) Ба масъалаи муносибат ба захмбардоштагон, касалмандон ва ашхоси дар натичаи сарнагуншавии киштӣ ба ин холат гирифторшуда бахшида шудааст.
В) Ба масъалаи муносибат ба асирони харбй бахшида шудааст.
C) Қоидаи муфассалу мукаммали химояи ахолии шахрвандиро хангоми чанг муқаррар намудааст.
D) Мақоми беморон ва захмбардоштагонро дар артишхои амалкунанда муайян намудааст.

\section*{326 Конвенсияи дуюми Женева ба кадом масъала бахшида шудааст?}
А) Мақоми беморон ва захмбардоштагонро дар артишхои амалкунанда муайян намудааст.
В) Ба масъалаи муносибат ба асирони харбй бахшида шудааст.
C) Ба масъалаи захмбардоштагон, касалмандон ва ашхоси дар натичаи сарнагуншавии киштй ба ин холат гирифторшуда бахшида шудааст.
D) Қоидаи муфассалу мукаммали химояи ахолии шахрвандиро хангоми чанг муқаррар намудааст.

\section*{327 Конвенсияи сеюми Женева ба кадом масъала бахшида шудааст?}
А) Мақоми беморон ва захмбардоштагонро дар артишхои амалкунанда муайян намудааст.
В) Қоидаи муфассалу мукаммали химояи ахолии шахрвандиро хангоми чанг муқаррар намудааст.
C) Ба масъалаи захмбардоштагон, касалмандон ва ашхоси дар натичаи сарнагуншавии киштӣ ба ин холат гирифторшуда бахшида шудааст.
D) Ба масъалаи муносибат ба асирони харбй бахшида шудааст.

\section*{328 Пахлуи арзишии токатпазириро муайян намоед.}
А) хамдигарро чонибдорй кардан
В) эхтироми гуногунрангӣ
C) компромисс
D) баробархуқуқӣ

\section*{329 Пахлуи арзишии токатпазириро муайян намоед.}
А) кооператсия
В) озодй
C) компромисс
D) ба хамдигар мувофиқ будан

\section*{330 Пахлуи равонии тоқатпазириро муайян намоед.}
A) некбахшй
В) гуфтугӯ
C) озодй
D) баробархуқуқӣ

331 Баробархукукй ва адолатпарварй ба кадом пахлуи тоқатпазирӣ хос аст?
А) фархангӣ
B) фаъолиятӣ
C) хуқуқй
D) арзишй

332 Мустақилии миллй ва тоқатпазирии этникй ба кадом пахлуи тоқатпазирй хос аст?
А) фархангӣ
B) равонӣ
C) фаъолиятӣ
D) арзишй

333 Эхтиром ва ба хамдигар мувофик будан кадом пахлуи токатпазирй аст?
A) фархангӣ
B) фаъолиятӣ
C) арзишй
D) равонй

334 Яке аз қоидахоеро, ки риоя намудани он дар музокирот тавсия дода мешавад, муайян кунед.
А) ошкор намудани чойхои нозуки худ ба шарики музокирот
В) тез-тез иваз намудани манфиатхо
C) эътироф намудани бартарияти шарики музокирот
D) қайд кардани нуқтахои назари умумй

335 Яке аз қоидахоеро, ки риоя намудани он дар музокирот тавсия дода мешавад, муайян кунед.
A) эътирофи хатои хеш дар назди шарики музокирот
В) тез-тез иваз намудани манфиатхо
C) ошкор намудани чойхои нозуки худ ба шарики музокирот
D) мушаххас муайян кардани мавзуи мухокима

336 Яке аз қоидахоеро, ки риоя намудани он дар музокирот тавсия дода мешавад, муайян кунед.
A) эътирофи хатои хеш дар назди шарики музокирот
В) ба ёд овардани ранчхои пештара
C) муайян кардани сабаби "мухолифат"-и тарафхои низоъ
D) ошкор намудани чойхои нозуки худ ба шарики музокирот

